I kind of joke like I haven't met a
मैं मजाक में कहता हूं कि मुझे
process in a business that I can't teach
व्यवसाय में ऐसी कोई प्रक्रिया नहीं मिली है जिसे मैं एआई को नहीं सिखा सकता।
to AI. Like I I literally have not met
जैसे कि मैंने सचमुच अभी तक ऐसी कोई चीज नहीं देखी है जो
something I can't do that. That's Rachel
मैं नहीं कर सकता।  यह रेचल
Woods and she's about to blow your mind
वुड्स हैं और वह आपको यह बताकर आश्चर्यचकित कर देंगी कि
business. One of the most common
व्यवसाय में एआई के साथ क्या संभव है।  सबसे आम
pitfalls is people will have that
गलतियों में से एक यह है कि लोगों को
implement role also be the AI operator
कार्यान्वयन की भूमिका के साथ-साथ एआई ऑपरेटर की
role. But most likely your
भूमिका भी निभानी होगी।  लेकिन सबसे अधिक संभावना यह है कि आपका
implementation person is going to be so
कार्यान्वयनकर्ता व्यक्ति
in the technical weeds and details that
तकनीकी जटिलताओं और विवरणों में इतना उलझा होगा कि
they might miss out on the process.
वह प्रक्रिया से चूक जाएगा।
She's discovered that the most valuable
उन्होंने पाया है कि
role in AI transformation is not what
एआई परिवर्तन में सबसे मूल्यवान भूमिका वह नहीं है जो
you think. Again, if you're
आप सोचते हैं।  फिर से, यदि आप
processoriented,
प्रक्रिया-उन्मुख हैं,
like project manager type likes AI, this
जैसे कि प्रोजेक्ट मैनेजर टाइप, जिसे एआई पसंद है, तो यह
is like your moment to shine cuz this is
आपके चमकने का समय है क्योंकि यह
such a needed skill.
एक आवश्यक कौशल है।
[Music]
[संगीत]
Hey everyone. I'm here today with Rachel
हेलो सब लोग।  मैं आज यहां रेचल
Woods, who I consider one of the
वुड्स के साथ हूं, जिन्हें मैं एआई के
is going to be an incredibly important
एक अत्यंत महत्वपूर्ण
field of AI, which is AI ops, AI
क्षेत्र, अर्थात एआई ऑप्स, एआई
operations.
ऑपरेशन्स के अग्रणी विशेषज्ञों में से एक मानता हूं।
Welcome to the channel. Thank you.
चैनल में आपका स्वागत है.  धन्यवाद।
Thanks so much for having me. Yes. So,
मुझे यहां बुलाने के लिए बहुत बहुत धन्यवाद।  हाँ।  तो,
we've spent now a few days together um
हमने अब
at an entrepreneurial retreat and
एक उद्यमी रिट्रीट और
mastermind and there's so many
मास्टरमाइंड में एक साथ कुछ दिन बिताए हैं और वहां बहुत सारे
fascinating I mean I have just a list
आकर्षक हैं, मेरा मतलब है कि मेरे पास
here of frameworks and concepts and
यहां उन रूपरेखाओं और अवधारणाओं और
stories and projects you're working on.
कहानियों और परियोजनाओं की एक सूची है जिन पर आप काम कर रहे हैं।
First start with a bit about your
सबसे पहले अपनी
background and how you came to AI ops.
पृष्ठभूमि के बारे में बताएं और बताएं कि आप AI ऑप्स में कैसे आए।   मैं
Zooming back a bit in my career. I
अपने करियर में थोड़ा पीछे जाता हूँ।  मैंने
started in AI almost a decade ago. Um,
लगभग एक दशक पहले एआई में काम शुरू किया था।  उम,
and was lucky to be exposed to this
और मैं भाग्यशाली था कि मुझे
flavor of AI that's kind of underlying
AI के इस स्वाद से अवगत कराया गया जो कि
behind ChatgBT.
ChatgBT के पीछे अंतर्निहित है।
Um, and my mind was blown then. And so
उम्म, और तब मेरा दिमाग उड़ गया था।  और इसलिए
I've kind of stayed involved in language
मैं
models and AI uh over the last several
पिछले कई वर्षों से भाषा मॉडल और एआई में शामिल रहा हूं।
years. I started at at Facebook and
मैंने फेसबुक और
their AI research team and then was able
उनकी एआई रिसर्च टीम में काम करना शुरू किया और फिर
to do different AI stuff at uh tech
टेक स्टार्टअप्स में विभिन्न एआई से संबंधित काम करने में सक्षम हो गया।
startups. Fast forward now, I make
अब मैं
content online. Um, I run a community
ऑनलाइन सामग्री बनाता हूं।  मैं
called the AI Exchange and we have an
एआई एक्सचेंज नामक एक समुदाय चलाता हूं और हमारे पास एक
agency doing all this stuff around AI.
एजेंसी है जो एआई से संबंधित सभी काम करती है।
Yeah, I'm a I'm a proud loyal member of
हाँ, मैं एआई एक्सचेंज का एक गर्वित वफादार सदस्य हूँ।
the AI exchange. It's one of the just a
यह एआई से
handful of sources of like knowledge and
संबंधित ज्ञान और समुदाय के उन मुट्ठी भर स्रोतों में से एक है, जिन पर
community around AI that I really trust
मैं वास्तव में भरोसा करता हूं
and look to. So, thank you for creating
और जिनकी ओर देखता हूं।  तो, उस मंच को बनाने के लिए धन्यवाद।
that that platform. Well, the people in
खैर,
there are incredible. So, yeah. What I
वहाँ के लोग अविश्वसनीय हैं।  इसलिए।  मैं
what I see in your background is that
आपकी पृष्ठभूमि में जो देखता हूँ, वह यह है कि
you were very early to this field that
आप इस क्षेत्र में बहुत पहले से थे, जो
is now kind of taking over the world.
अब पूरी दुनिया पर छा रहा है।
What made you decide out of all the
आपने उन सभी
little sub fields and avenues you could
छोटे उप-क्षेत्रों और रास्तों में से किसको चुनने का निर्णय लिया
have gone down, what is it about
, आप संचालन के बारे में क्या सोचते हैं
operations or how did you even find out
या आपने संचालन
and and enter like the the niche of
के क्षेत्र में प्रवेश कैसे किया
operations?
?
So I feel like it was just out of my own
इसलिए मुझे लगता है कि यह सिर्फ मेरे अपने
pain because anybody who's run a
दर्द के कारण था, क्योंकि जो कोई भी
business or an entrepreneur is like the
व्यवसाय चलाता है या उद्यमी होता है, उसके लिए सबसे
hardest thing is just running the
कठिन काम होता है
business, scaling the business, getting
व्यवसाय को चलाना, व्यवसाय को बढ़ाना,
everything to like operate well like you
सब कुछ अच्छी तरह से संचालित करना, जैसा कि आप
know it's easy to have it's easier to
जानते हैं कि
have ideas but then when the rubber
विचार रखना आसान है, लेकिन जब
meets the road like how well you can
आप इसे कितनी अच्छी तरह से
execute is where the value gets created.
क्रियान्वित कर सकते हैं, तो मूल्य का निर्माण होता है।
And so, um, I've been constantly
और इसलिए, मैं लगातार
applying AI, uh, to basically go and do
एआई को लागू कर रहा हूं, मूल रूप से
processes and do operations, um, once I
प्रक्रियाओं और संचालन करने के लिए, एक बार जब मैंने
defined them. And that kind of just
उन्हें परिभाषित किया।  और यह
became this, uh, like hook for me,
मेरे लिए एक तरह का हुक बन गया,
right, where like if I could define what
ठीक है, जहां अगर मैं परिभाषित कर सकता हूं कि
I wanted done, if I could define how I
मैं क्या करना चाहता हूं, अगर मैं परिभाषित कर सकता हूं कि मैं
wanted my business to run, then I could
अपने व्यवसाय को कैसे चलाना चाहता हूं, तो मैं
get AI to go run it that way, operate it
एआई को इसे उस तरह से चलाने के लिए कह सकता हूं, इसे
that way. Um, and that's just been the
उस तरह से संचालित कर सकता हूं।  उम्म, और
path we've been on since. So, I'm
तब से हम इसी रास्ते पर चल रहे हैं।  तो, मुझे यह जानने की
curious um like how does your mind work?
जिज्ञासा है कि आपका दिमाग कैसे काम करता है?
Does let's say pre-AI operations, did
क्या एआई से पहले की गतिविधियां
that come naturally to you? Did it make
आपके लिए स्वाभाविक थीं?  क्या यह
sense or or did you personally have a
समझ में आया या आपको व्यक्तिगत रूप से
lot of trouble with it? I feel like it's
इससे बहुत परेशानी हुई?  मुझे ऐसा लगता है कि यह
just the way my brain works. Mhm. Yeah.
मेरे दिमाग का काम करने का तरीका है।  हाँ.  हाँ।
Um I've had people say, "Rachel, you
उम्म, लोगों ने मुझसे कहा, "राहेल, तुम तो
just seem to think like an AI." And I
बिल्कुल एआई की तरह सोचती हो।"  और मुझे
don't know if that's like a good thing
नहीं पता कि यह अच्छी बात है
or a bad thing, but um I've heard it
या बुरी बात, लेकिन मैंने इसे
from multiple people. So, uh, but what's
कई लोगों से सुना है।  तो, लेकिन जो बात
been really incredible is I feel like
वास्तव में अविश्वसनीय है, वह यह है कि मुझे लगता है कि यह
I look at problems, but then so much of
समस्याओं को देखने का मेरा सहज तरीका है, लेकिन
our work has been on how to bubble that
हमारा अधिकांश कार्य इस बात पर रहा है कि इसे किस प्रकार से
everyone, for everyone to have some of
सभी के लिए उपयोगी बनाया जाए, ताकि सभी की
the mindset shifts and some of the ways
मानसिकता में कुछ बदलाव हो और
of looking at things a little bit
चीजों को देखने का नजरिया कुछ
differently. Um, so that they can start
अलग हो।  उम, ताकि वे
using AI in this way, right? Where you
इस तरह से एआई का उपयोग शुरू कर सकें, है ना?  जहां आपको
don't have to always be the one doing
हमेशा वही कार्य करने की आवश्यकता नहीं होती जिसे
the work you define or doing the
आपने परिभाषित किया है या वे
processes you define. Like AI can go and
प्रक्रियाएं करने की आवश्यकता नहीं होती जिन्हें आपने परिभाषित किया है।  जैसे कि एआई जाकर
actually run that a lot. Yeah. So, so
वास्तव में बहुत कुछ चला सकता है।  हाँ।  तो,
how do you if you had to train someone
यदि आपको किसी को
to see the world like an AI like it
दुनिया को एआई की तरह देखने के लिए प्रशिक्षित करना पड़े, जैसा कि वह
sounds like you do or think about
आपकी तरह लगता है या समस्याओं के बारे में सोचना हो
problems or come up with solutions like
या एआई की तरह समाधान निकालना हो
an AI, how how do you do that or how did
, तो आप यह कैसे करेंगे या
you learn that way of seeing and
आपने देखने और सोचने का वह तरीका कैसे सीखा
thinking? Where does that come from? So,
?  वह कहां से आता है?  तो,
this is one of the nerdy parts for sure.
यह निश्चित रूप से सबसे अजीब भागों में से एक है।
Um because at its core, what these
क्योंकि मूलतः, ये
language models are doing is they have
भाषा मॉडल जो कर रहे हैं, वह यह है कि उन्होंने
converted words into numbers and learned
शब्दों को संख्याओं में बदल दिया है और
patterns of how all of those words fit
उन सभी शब्दों के
together so that when you give a prompt,
एक साथ फिट होने के पैटर्न सीख लिए हैं, ताकि जब आप कोई संकेत दें, तो
it's predicting what the next most
यह सीखी गई सभी बातों के आधार पर यह अनुमान लगा सके कि अगला सबसे
likely word and the next word and the
संभावित शब्द क्या होगा और
next word should be based on everything
अगला शब्द क्या होना चाहिए।
that it's learned. Um, and so even if
उम, और इसलिए यदि
you can kind of start to really
आप वास्तव में इसकी अवधारणा बनाना शुरू कर सकते हैं, तो
easier for you to think about, well, if
आपके लिए चीजों के बारे में सोचना बहुत आसान हो जाता है, ठीक है, अगर
I put these words in, is that going to
मैं इन शब्दों को रखता हूं, तो क्या यह
be most am I going to be most likely to
सबसे अधिक संभावना है कि मुझे वे
get the words that I want back? Um,
शब्द वापस मिल जाएं जो मैं चाहता हूं?  उम,
another crazy analogy, this this I
एक और अजीब सा उदाहरण, यह मैंने
learned a long time ago when I first got
बहुत समय पहले सीखा था जब मैं पहली बार
exposed to this uh tech, and it's kind
इस तकनीक के संपर्क में आया था, और यह
of a simple one, but actually um if you
एक सरल सा उदाहरण है, लेकिन वास्तव में यदि आप
take the word king Mhm. and you subtract
शब्द राजा को लें तो एमएचएम।  और आप
the word man and you add the word woman,
पुरुष शब्द को घटाते हैं और महिला शब्द को जोड़ते हैं, तो
you roughly get the word queen in these
आपको मोटे तौर पर रानी शब्द मिलता है, इन
like language models and the way that
भाषा मॉडलों और
they think cuz it's just all numbers and
उनके सोचने के तरीके से, क्योंकि यह सब केवल संख्याएं और
patterns and math and stuff. So, um, you
पैटर्न और गणित और सामान है।  तो, आपको
to get value out of stuff, but the more
चीजों से मूल्य प्राप्त करने के लिए इतना गहराई से जानने की आवश्यकता नहीं है, लेकिन जितना अधिक
that we've seen people slow down and try
हमने देखा है कि लोग धीमे हो गए हैं और
to kind of just think about what AI is
केवल इस बारे में सोचने की कोशिश कर रहे हैं कि एआई क्या
doing, then um, yeah, you can get, I
कर रहा है, तो, हाँ, आप
mean, really incredible results. I mean,
वास्तव में अविश्वसनीय परिणाम प्राप्त कर सकते हैं।  मेरा मतलब है,
my my favorite way to think about AI is
एआई के बारे में सोचने का मेरा पसंदीदा तरीका यह है कि
it's just like thinking about people and
यह लोगों के बारे में सोचने और
like working with people. I've noticed
लोगों के साथ काम करने जैसा है।  मैंने देखा है कि
this is one of your your like go-to
यह आपके पसंदीदा फ्रेमों में से एक है
frames and it's very it's surprising how
और यह बहुत ही आश्चर्यजनक है कि
powerful it is, isn't it? Which tells me
यह कितना शक्तिशाली है, है ना?  इससे मुझे पता चलता है कि
we really don't think of it that way.
हम वास्तव में इस बारे में ऐसा नहीं सोचते हैं।
Yeah. Well, like there's so many
हाँ।  खैर, एआई के साथ
pitfalls or struggles that people have
लोगों को कई तरह की परेशानियों या संघर्षों का सामना करना पड़ता है।
with AI. But if you look at people's
लेकिन यदि आप लोगों के
experience managing people, hiring
प्रबंधन, लोगों को काम पर रखने
people, working with people, creating
, लोगों के साथ काम करने,
processes for people, those same
लोगों के लिए प्रक्रियाएं बनाने के अनुभव को देखें, तो वही
struggles are also in that. Um, and it
संघर्ष उसमें भी हैं।  और
makes sense in a way because AI is
एक तरह से यह समझ में आता है, क्योंकि AI को
trained off of people and what the words
लोगों और
we've written, right? Yeah. It also
हमारे लिखे शब्दों से प्रशिक्षित किया जाता है, है ना?  हाँ।  यह
speaks to the difficulty of it, which is
इसकी कठिनाई को भी दर्शाता है, कि
it's not just a a switch that you flip.
यह सिर्फ एक स्विच नहीं है जिसे आप फ्लिप कर सकते हैं।
There's training and design and strategy
इसमें प्रशिक्षण, डिजाइन, रणनीति
and all these things, which you expect
और ऐसी ही अन्य चीजें शामिल हैं, जिनकी आप
of people cuz we know people are
लोगों से अपेक्षा करते हैं, क्योंकि हम जानते हैं कि लोग
complicated, but then somehow we think
जटिल हैं, लेकिन फिर भी हम सोचते हैं कि
AI is going to be not not complicated.
एआई जटिल नहीं होगा।
Yeah. Yeah, I mean one of my favorite
हाँ।  हाँ, मेरा मतलब है कि मेरी पसंदीदा
analogies is like um I think especially
उपमाओं में से एक है, मुझे लगता है कि विशेष रूप से कोई
someone new to building a business or
व्यक्ति जो व्यवसाय बनाने के लिए नया है या
new to building a team thinks like, "Oh,
टीम बनाने के लिए नया है, वह सोचता है, "ओह,
I have a marketing problem. I'm going to
मेरे पास एक विपणन समस्या है। मैं
go hire a CMO at a fortune, you know,
एक भाग्यशाली, आप जानते हैं, 100 कंपनी में एक सीएमओ को काम पर रखने जा रहा हूं जो
100 company to now be my marketer for my
अब मेरे छोटे व्यवसाय के लिए मेरा विपणनकर्ता होगा।
small business." Like you kind of think
"  जैसे आप
about um or you look for the easy magic
किसी समस्या के बारे में सोचते हैं या आप
pill solution to your problem.
अपनी समस्या के लिए आसान जादुई गोली का समाधान ढूंढते हैं।
But anybody who's tried to hire people
लेकिन जिसने भी आप जैसे लोगों को नौकरी पर रखने की कोशिश की है, वह
like you know it's so much more
जानता है कि यह उससे कहीं अधिक
complicated than
जटिल है।
just that. Like you have to think about
जैसे आपको यह सोचना होगा कि
actually need? What are the you know
वास्तव में आपको किस स्तर के अनुभव की आवश्यकता है?  आप जानते हैं कि
jobs you need them to do? What's your
उनसे क्या काम करवाया जाता है?  आपकी
specific business challenges like? And
विशिष्ट व्यावसायिक चुनौतियाँ क्या हैं?  और
then um especially the more you map that
फिर विशेष रूप से जितना अधिक आप उस
stuff out, the more you get specific on
चीज़ को मैप करते हैं, उतना ही आप
the job you want someone to do, usually
उस काम पर विशिष्ट होते हैं जिसे आप किसी से करवाना चाहते हैं, आमतौर पर
successful. And that's the same thing
सफल होने की संभावना बहुत अधिक होती है।  और यही बात
with AI. The more specific you get with
एआई के साथ भी है।  आप अपने प्रॉम्प्ट के साथ जितना अधिक विशिष्ट होंगे
your prompt, the much higher chance it
, उतनी ही अधिक संभावना होगी कि वह
has at giving you an output that you
आपको वांछित आउटपुट दे सकेगा।
want. Absolutely. Absolutely. People
बिल्कुल।  बिल्कुल।  लोग आमतौर पर
tend to just not put in all that
सारी
preparation and planning and thinking,
तैयारी, योजना और सोच-विचार नहीं करते, बल्कि
go straight to the tool and then blame
सीधे उपकरण पर पहुंच जाते हैं और फिर
the tool for its failings. Just like
उसकी विफलताओं के लिए उपकरण को ही दोषी ठहराते हैं।  जैसे
hiring the CMO, CMO maybe doesn't fix
CMO को नियुक्त करना, CMO शायद समस्या का समाधान नहीं कर पाता,
the problem because they're not magic
क्योंकि वह कोई जादू नहीं करता
and then they blame the CMO for the
और फिर वह समस्याओं के लिए CMO को ही दोषी ठहरा देता है
problems, right? Yeah. Yeah. I heard um
, है ना?  हाँ।  हाँ।  मैंने सुना है कि
we were talking last night and someone
हम कल रात बात कर रहे थे और किसी ने
reported something that you had said
आपके द्वारा कही गई किसी बात की सूचना दी थी, जो यह थी कि
which was like when people say oh how
जब लोग कहते हैं कि ओह
are you using AI in your business that
आप अपने व्यवसाय में एआई का उपयोग कैसे कर रहे हैं, तो
you're just like that question doesn't
आप बस उस प्रश्न की तरह हैं, जिसका कोई
even make sense it's like asking hey how
मतलब ही नहीं है, यह पूछने जैसा है कि अरे
are you using people in your business
आप अपने व्यवसाय में लोगों का उपयोग कैसे कर रहे हैं,
yeah yeah I mean like uh I see them as
हाँ, हाँ मेरा मतलब है कि मैं उन्हें
so similar because there's so many
बहुत समान रूप में देखता हूँ क्योंकि
flavors of AI even outside of just like
एआई के इतने सारे स्वाद हैं, जैसे कि
ChachiBT is technically just one flavor
चाचीबीटी तकनीकी रूप से एआई का सिर्फ एक स्वाद है,
of AI there's tons of other flavors and
अन्य कई स्वाद हैं और
then inside chachi bt you have so many
फिर चाची बीटी के अंदर आपके पास बहुत सारे
different ways and techniques and
अलग-अलग तरीके और तकनीकें और
everything that you can use it,
सब कुछ है जिसका आप उपयोग कर सकते हैं, विभिन्न
different tasks, different prompts,
कार्य, विभिन्न संकेत,
different all this stuff. So, what do
विभिन्न ये सब सामान।  तो,
you think are the main ways they're
आपके विचार में
different between AI and people? Mhm. I
एआई और मनुष्य के बीच मुख्य अंतर क्या हैं?  हाँ.  मुझे
think that something I come back to a
लगता है कि जिस चीज पर मैं बार-बार वापस आता हूं, उसे मैं
replaced is that people have this innate
प्रतिस्थापित होते नहीं देखता, वह यह है कि लोगों में
ability to connect with each other and
एक-दूसरे से जुड़ने की जन्मजात क्षमता होती है और उनमें
have things around trust and
विश्वास,
relatability and creation, creativity.
सापेक्षता, सृजन और रचनात्मकता जैसी चीजें होती हैं।
like there's just a lot that comes out
जैसे कि
of humans connecting to each other. Um,
मनुष्यों के एक-दूसरे से जुड़ने से बहुत कुछ निकलता है।  उम्म,
and so far that's something that AI
और अभी तक यह कुछ ऐसा है जो AI
can't do, right? That human to human
नहीं कर सकता है, है ना?  वह मानव से मानव का
connection. But outside of that, I mean,
संबंध।  लेकिन इसके अलावा, मेरा मतलब है, ऐसी
there's a lot I kind of joke like I
बहुत सी चीजें हैं जिनके बारे में मैं मजाक में कहता हूं कि मुझे
haven't met a process in a business that
व्यवसाय में ऐसी कोई प्रक्रिया नहीं मिली है जिसे मैं
I I can't teach to AI. Like I I
एआई को नहीं सिखा सकता।  जैसे कि मैंने
do that with yet because I think about
अभी तक वास्तव में ऐसी कोई चीज नहीं देखी है जिसके साथ मैं ऐसा न कर सकूं, क्योंकि मैं इसके बारे में ऐसे सोचता हूं कि
it like if I were to train a person to
यदि मुझे किसी व्यक्ति को
do this, how detailed would I need to
ऐसा करने के लिए प्रशिक्षित करना हो, तो मुझे कितनी विस्तृत जानकारी की आवश्यकता होगी
get? And when you do that, you get to
?  और जब आप ऐसा करते हैं, तो आप
the place where AI can actually do it.
उस स्थान पर पहुंच जाते हैं जहां एआई वास्तव में ऐसा कर सकता है।
Um, yeah. And that that's what AI
उंह, हाँ.  और
operations is to me ultimately, right?
अंततः मेरे लिए एआई परिचालन यही है, है ना?   यह उस जगह
Is like getting down to where you're so
पर उतरने जैसा है जहां आप
um specifically designing how you want
विशेष रूप से डिजाइन कर रहे हैं कि आप
AI to operate in your business. You're
अपने व्यवसाय में एआई को कैसे संचालित करना चाहते हैं।  आप
making the processes. You're defining
प्रक्रियाएं बना रहे हैं।  आप
the instructions. Um, and then once you
निर्देश परिभाषित कर रहे हैं.  और फिर एक बार जब आप
do that, you can unlock so much. So, so
ऐसा करते हैं, तो आप बहुत कुछ अनलॉक कर सकते हैं।  तो,
one of the most fascinating ideas you
आपके सबसे आकर्षक विचारों में से एक
have is actually ironically a human
वास्तव में विडंबनापूर्ण रूप से एक मानवीय
role, which is AI operators. How would
भूमिका है, जो कि एआई ऑपरेटर है।
you explain what they are? So I'll start
आप कैसे समझाएंगे कि वे क्या हैं?  तो मैं
with the misconception people have which
लोगों की गलत धारणा से शुरू करूँगा जो यह है
is that one person in your company
कि आपकी कंपनी में एक व्यक्ति को
implementing or even that everybody
कार्यान्वयन का प्रभारी होना चाहिए या यहां तक ​​कि सभी को
about AI in a company. Um what we've
कंपनी में एआई के बारे में सोचने के समान तरीके सीखने चाहिए।  हमने
actually found with all of our uh the
वास्तव में अपने सभी
businesses we work with and our clients
व्यवसायों और ग्राहकों के साथ जो पाया है, वह यह है
is that everyone needs to have some uh
कि हर किसी को
base level of AI and lean in and
एआई का कुछ आधार स्तर और
everything of course but there are three
सब कुछ की आवश्यकता होती है, लेकिन तीन
roles that if you set up and really
भूमिकाएं हैं, यदि आप सेट करते हैं और वास्तव में
codify or like three hats um you get to
संहिताबद्ध करते हैं या तीन टोपियों की तरह, तो आप उस
the place where you're able to just
स्थान पर पहुंच जाते हैं जहां आप अपने व्यवसाय
start implementing AI so much faster in
में बहुत तेजी से एआई को लागू करना शुरू कर सकते हैं।
your business. Um those three roles are
उम्म, ये तीन भूमिकाएं
an AI visionary. So somebody who's
एक एआई दूरदर्शी की हैं।  तो कोई तो है जो
setting the strategy and really deciding
रणनीति तय कर रहा है और वास्तव में यह निर्णय ले रहा है कि
what should be worked on. Um the AI
किस पर काम किया जाना चाहिए।  उम्म, एआई
implement which is the technical person
कार्यान्वयन जो तकनीकी व्यक्ति
plugging the things together. My
चीजों को एक साथ जोड़ता है।  एआई के
favorite term handling the technical
तकनीकी पहलुओं को संभालने के लिए मेरा पसंदीदा शब्द।
underpants of AI. Um but the key role is
लेकिन मुख्य भूमिका
actually this AI operator which uh we
वास्तव में यह एआई ऑपरेटर है जिसे हम
define as basically the kind of like
मूल रूप से
operationally minded processminded
परिचालन रूप से दिमाग वाले प्रक्रिया-दिमाग वाले
person who is going to kind of be the
व्यक्ति के रूप में परिभाषित करते हैं, जो
defining the processes with the team um
टीम के साथ प्रक्रियाओं को परिभाषित करने वाले व्यवसाय में आने वाले एआई का चरवाहा होगा
and kind of running the execution of
और
getting AI to uh start doing that work.
एआई को उस काम को शुरू करने के लिए क्रियान्वयन करने के लिए चलाएगा।
Um, and that's a role that we've seen
और यह एक ऐसी भूमिका है जिसे हमने देखा है कि जिन
just once the teams we work with
टीमों के साथ हम काम करते हैं, वे
implement or have that person really uh
वास्तव में उस व्यक्ति को आगे लाते हैं
lean in and take that hat, they're able
और उस कार्य को संभालते हैं, वे
to do so much more with AI so much more
एआई के साथ बहुत अधिक तेजी से बहुत कुछ करने में सक्षम होते हैं।
quickly. Um, especially if you want to
हां, खासकर यदि आप
get to do processes, having like a
प्रक्रियाएं करना चाहते हैं, तो
process person at the helm will really
शीर्ष पर एक प्रक्रिया व्यक्ति की उपस्थिति वास्तव में
help with that. So this is this is
इसमें मदद करेगी।  तो यह
amazing. So first let's talk about the
अद्भुत है.  तो पहले हम
other two roles. So the AI visionary
बाकी दो भूमिकाओं के बारे में बात करते हैं।  अतः एआई दूरदर्शी वह है
is like you mentioned in the case of the
जैसा कि आपने
founder of the company or the CEO who's
कंपनी के संस्थापक या सीईओ के मामले में उल्लेख किया है, जो कि
like I am personally going to lead the
ऐसा है कि मैं व्यक्तिगत रूप से
charge into AI and that that's not the
एआई के क्षेत्र में नेतृत्व करने जा रहा हूं और यह
best approach. Right. Right. Cuz that
सबसे अच्छा तरीका नहीं है।  सही।  सही।  क्योंकि उस
person doesn't have the time usually to
व्यक्ति के पास आमतौर पर समय नहीं होता है कि वह
really uh shepherd this you know
वास्तव में इस
adoption and process. Um but they're so
गोद लेने और प्रक्रिया को समझे।  लेकिन वे बहुत
important because if you don't have that
महत्वपूर्ण हैं क्योंकि यदि आपमें वह
buy in and that excitement then you're
उत्साह और खरीदारी नहीं है तो आप
zero right. Would it be I'm just curious
शून्य चरण से आगे नहीं बढ़ पाएंगे।  मैं तो बस यह जानना चाहता हूँ कि
if you could choose anyone in an
क्या आप किसी संगठन में किसी को भी दूरदर्शी चुन सकते हैं, क्या वह
is it is this is the person at the top
शीर्ष पर बैठा व्यक्ति होगा,
the best person or just the most common
सर्वश्रेष्ठ व्यक्ति होगा या फिर
person that does that? I'd say usually
ऐसा करने वाला सबसे सामान्य व्यक्ति होगा?  मैं कहूंगा कि आमतौर पर
it needs to be someone at an executive
इसके लिए कार्यकारी स्तर पर किसी व्यक्ति की आवश्यकता होती है।
level. Um depending on the organization
संगठन के आधार पर
maybe VP level but um in a small company
शायद वीपी स्तर पर, लेकिन एक छोटी कंपनी में
it's usually the owner and maybe a
यह आमतौर पर मालिक होता है और शायद एक
mediumsized company we see a lot of
मध्यम आकार की कंपनी में हम बहुत सारे
COOH. Uhhuh. Um so again someone that
सीओओएच देखते हैं।  अहां।  तो फिर से कोई ऐसा व्यक्ति जो
knows where you want to go with AI in
जानता है कि आप अपने संचालन में अपनी प्रक्रियाओं में एआई के साथ कहाँ जाना चाहते हैं,
your processes in your operations but um
लेकिन वह वह
isn't the one who's that driving force
नहीं है जो
for the specific projects. So someone
विशिष्ट परियोजनाओं के लिए प्रेरक शक्ति है।  तो ऐसा लगता है कि किसी व्यक्ति के पास
with some authority some leadership uh
कुछ अधिकार, कुछ नेतृत्व हो,
they need to be kind of a visionary type
उसे दूरदर्शी प्रकार का होना चाहिए।
it sounds like. Okay interesting. So it
ठीक है, दिलचस्प है.  तो यह
depends on the business size. What about
व्यवसाय के आकार पर निर्भर करता है।  प्रवर्तक के बारे में क्या
the the impletor? What kind of person or
?  वह व्यक्ति या भूमिका किस प्रकार की होती है
role does that tend to be? So again,
?  तो फिर, यह
depends on the company and also how
कंपनी पर निर्भर करता है और यह भी कि
complex they want to go with the AI
वे जो AI
stuff they're setting up. Um, it could
सामान स्थापित कर रहे हैं, उसे वे कितना जटिल बनाना चाहते हैं।  उम्म, यह
be as simple as someone who's really
इतना सरल हो सकता है कि जो व्यक्ति
good at writing prompts could be that
संकेत लिखने में बहुत अच्छा है, वह इतना सरल हो सकता है।
Other teams that want to do more
अन्य टीमें जो
advanced stuff around AI automation,
एआई स्वचालन के संबंध में अधिक उन्नत कार्य करना चाहती हैं, वे
might be an automation engineer or an
स्वचालन इंजीनियर या
automation person. Um, or at bigger
स्वचालन व्यक्ति हो सकते हैं।  उम्म, या बड़ी
companies, sometimes it's actually kind
कंपनियों में, कभी-कभी यह वास्तव में
of a traditional engineering role that's
एक पारंपरिक इंजीनियरिंग भूमिका होती है जो
doing that implementation stuff. Yeah.
कार्यान्वयन संबंधी काम करती है।  हाँ।
So, it sounds like someone more more
तो, ऐसा लगता है कि यह कोई अधिक
leftrained, analytical,
वामपंथी, विश्लेषणात्मक,
maybe a technical background, something
शायद तकनीकी पृष्ठभूमि वाला व्यक्ति है, कुछ ऐसा ही।
like that. Yeah. Yeah. And again, it
हाँ।  हाँ।  और फिर, यह इस बात पर
depends on how complex you want to be in
निर्भर करता है कि आप अपनी परियोजनाओं को कितना जटिल बनाना चाहते हैं।
your uh the projects that you do. Um I
मैं
always recommend starting off with just
हमेशा मूल बातों से शुरुआत करने की सलाह देता हूं।
the the basics. You can always decide uh
आप हमेशा यह निर्णय ले सकते हैं कि
how much more technical complexity you
आपको इसमें कितनी अधिक तकनीकी जटिलता
need to add in from there. Yeah, that's
जोड़ने की आवश्यकता है।  हाँ, यह
great advice. I tried recently to make a
बहुत अच्छी सलाह है।  मैंने हाल ही में एक
claude project that could write for me,
क्लाउड प्रोजेक्ट बनाने की कोशिश की जो मेरे लिए लिख सके,
write like me. And then I realized as
मेरी तरह लिख सके।  और फिर जब
I'm experimenting, oh, I actually have
मैं प्रयोग कर रहा था तो मुझे एहसास हुआ कि, ओह, मेरे पास
many kinds of writing. So, let me just
लेखन के कई प्रकार हैं।  तो, चलिए मैं बस
do long form blogging. And then within
लंबे समय तक ब्लॉगिंग करता हूं।  और फिर
that, as I'm experimenting, I realize,
जब मैं प्रयोग कर रहा था, तो मुझे एहसास हुआ कि,
oh, there's actually like still a dozen
ओह, वास्तव में अभी भी एक दर्जन
kinds of long form blogging. Let me just
प्रकार के दीर्घ प्रारूप ब्लॉगिंग मौजूद हैं।  मैं
do long form summaries of books as blog
पुस्तकों के लंबे सारांश को ब्लॉग पोस्ट के रूप में लिखूंगा।
posts. And that's what I'm iterating on
और यही बात मैं
now. And it's still in a way too wide.
अब दोहरा रहा हूं।  और यह अभी भी एक तरह से बहुत व्यापक है।
There's actually like so many little
वास्तव में
branches of the decision chart that
निर्णय चार्ट की बहुत सी छोटी शाखाएं हैं जो
exists, I guess, in some form in my
किसी न किसी रूप में मेरे दिमाग में मौजूद हैं।
mind. Totally. I mean, that's that's
बिलकुल.  मेरा मतलब है, यही तो
what operational thinking is, right? Is
परिचालनात्मक सोच है, है ना?  क्या यह
that breaking down of processes until
प्रक्रियाओं को तब तक तोड़ना है जब तक कि
they're in like small enough steps,
वे छोटे-छोटे चरणों,
small enough components. Um cuz what
छोटे-छोटे घटकों में न बदल जाएं।  क्योंकि
you're doing, if you tried to teach
आप जो कर रहे हैं, यदि आप किसी को यह सिखाने की कोशिश करें कि
someone how to do it, the way that you
यह कैसे किया जाता है, जिस तरह से आप
do it, I guarantee you would go end up
करते हैं, तो मैं गारंटी देता हूं कि आपको भी
going through the same steps, right?
उन्हीं चरणों से गुजरना पड़ेगा, है ना?
Yeah. So, yeah, that's cool. It's true.
हाँ।  तो, हाँ, यह अच्छी बात है।  यह सच है.
And I'm the thing that's fascinating
और यह बात मेरे लिए बहुत दिलचस्प है,
because that all sounds like a lot of
क्योंकि ऐसा लगता है कि इसमें बहुत
time, and it is, but I'm also learning
समय लगेगा, और ऐसा है भी, लेकिन मैं
so much about my writing process. I'm
अपनी लेखन प्रक्रिया के बारे में भी बहुत कुछ सीख रही हूं।  मैं
learning more about how I write than I
अपने लेखन के बारे में पहले से कहीं अधिक सीख रहा हूँ।
ever knew before. I'm curious, what's
मैं जानना चाहता हूँ कि इतनी बारीकी से
you've learned from breaking everything
सब कुछ समझने से आपको सबसे अधिक आश्चर्यजनक बात क्या पता चली
down in that detail? You know what I
?  तुम्हें पता है मैं क्या
think it is? I'm I'm uncovering one
सोचता हूं?  मैं एक के
after another. I seem to have like
बाद एक खुलासे कर रहा हूँ।  मुझे लगता है कि मेरे पास
literally hundreds of like, how do you
सचमुच सैकड़ों जैसे हैं, आप
call them? I guess like rules of thumb,
उन्हें क्या कहते हैं?  मैं समझता हूं कि ये अंगूठे के नियम हैं,
really simple little rules, often
बहुत ही सरल छोटे नियम, जो प्रायः
binary. Do this, don't do that, or
द्विआधारी होते हैं।  यह करो, वह मत करो, या
choose between A and B, or sometimes
A और B के बीच चयन करो, या कभी-कभी
it's like three things or four things.
यह तीन चीजें या चार चीजें होती हैं।
So little like tiny, stupidly mundane
तो छोटी-छोटी, मूर्खतापूर्ण सांसारिक
things like um like only state each idea
चीजें जैसे कि प्रत्येक विचार को केवल
one time. Like cuz I I noticed the AI
एक बार बताएं।  क्योंकि मैंने देखा कि एआई
would repeat them, which ironically is
उन्हें दोहराता है, जो विडंबना यह है कि
what we're taught in school. You know,
हमें स्कूल में पढ़ाया जाता है।  आप जानते हैं,
say what you're going to say, say it,
आप जो कहने जा रहे हैं, वही कहें,
and then say what you said. Like
और फिर वही कहें जो आपने कहा।  जैसे
reinforcement through repetition. But I
पुनरावृत्ति के माध्यम से सुदृढ़ीकरण।  लेकिन मुझे
think from writing on the internet where
लगता है कि इंटरनेट पर लिखने से
you have to catch their attention and
आपको उनका ध्यान आकर्षित करना पड़ता है और
then maintain it. So everything has to
फिर उसे बनाए रखना पड़ता है।  इसलिए हर चीज को
be so compressed and tight. I don't have
इतना संकुचित और कसा हुआ होना चाहिए।  मेरे पास
time or space to mention an idea more
एक विचार को एक से अधिक बार उल्लेख करने के लिए समय या स्थान नहीं है।
than once. So I just go from one to the
तो मैं बस एक से दूसरे, फिर
next to the next to the next. And I had
अगले, फिर अगले तक जाता रहता हूँ।  और मुझे
to teach it that rule of thumb. Yeah.
उसे यह सामान्य नियम सिखाना पड़ा।  हाँ।
Because the way that you do that type of
क्योंकि जिस तरह से आप उस प्रकार का
work is different than the average
काम करते हैं वह उस औसत
generic way that these models have
सामान्य तरीके से भिन्न है जिसे इन मॉडलों ने
learned from. And so um yeah, if you
सीखा है।  और हां, यदि आप
wanted to do work your way, you have to
अपने तरीके से काम करना चाहते हैं, तो आपको
get to the level oficity. Okay. So the
आधिकारिकता के स्तर तक पहुंचना होगा।  ठीक है।  तो क्या
tech implement is there anything else
तकनीकी कार्यान्वयन में
about that role? Is is there anyone you
उस भूमिका के बारे में कुछ और भी है?  क्या आपके अनुसार कोई ऐसा व्यक्ति है जिसे वह
found shouldn't play that role or can
भूमिका नहीं निभानी चाहिए या क्या कोई
someone be so technical that they're and
व्यक्ति इतना तकनीकी रूप से जानकार है कि वह
like not open-minded enough that they
इतना खुले विचारों वाला नहीं है कि वह
can't fulfill that role? Like what have
उस भूमिका को पूरा न कर सके?  जैसे
you seen? So probably the one of the
तुमने क्या देखा है?  तो शायद
most common pitfalls is people will have
सबसे आम गलतियों में से एक यह है कि लोगों की
operator role. Um this happens with a
भूमिका साधारण ऑपरेटर की होगी।  ऐसा एक टीम के साथ होता है,
team that's like oh yeah we have one AI
जैसे कि ओह हाँ हमारे पास एक एआई
person they have maybe an engineering
व्यक्ति है, उनके पास शायद एक इंजीनियरिंग
background or something. Um and it can
पृष्ठभूमि या कुछ और है।  उम्म और यह
work. I like to describe these are all
काम कर सकता है.  मैं इन सभी को टोपी के रूप में वर्णित करना पसंद करता हूं।
hats. So somebody could wear all three
तो कोई व्यक्ति तीनों
hats or two of the hats, but uh most
या दो टोपी पहन सकता है, लेकिन सबसे अधिक
likely your implementation person is
संभावना है कि आपका कार्यान्वयन व्यक्ति
going to be so in the technical weeds
तकनीकी जटिलताओं
and details that they might miss out on
और विवरणों में इतना उलझा रहेगा कि वह
the process. Yeah. And on learning from
प्रक्रिया से चूक जाएगा।  हाँ।  और टीम से सीखने पर
the team, what does success look like in
, इस प्रक्रिया में सफलता कैसी दिखती है
this process? And getting down to level
?  और अब इस बात की विशिष्टता पर आते हैं कि
specificity of do you repeat ideas
क्या आप विचारों को
twice? And like there's just so much
दो बार दोहराते हैं?  और जैसे कि वहाँ बहुत कुछ है।
there. And that's why it's better that
और इसीलिए यह बेहतर है कि
these are kind of treated as two
इन्हें दो
separate hats and two separate roles.
अलग-अलग भूमिकाओं और दो अलग-अलग पहलुओं के रूप में देखा जाए।
Okay, so let's talk about an AI
ठीक है, तो चलिए एआई ऑपरेटर के बारे में बात करते हैं।
operator. Let's maybe start with what
आइए, सबसे पहले इस बात से शुरुआत करें कि किस
kind of person should fill that role. So
तरह के व्यक्ति को यह भूमिका निभानी चाहिए।  इसलिए
I also say these are my favorite type of
मैं यह भी कहता हूं कि ये मेरे पसंदीदा प्रकार के
people to hang out with. Not that I
लोग हैं जिनके साथ मैं समय बिताता हूं।  ऐसा नहीं है कि मुझे
don't like the visionaries and the
दूरदर्शी और कार्यान्वयन पसंद नहीं है
implementation, but um I've just found
, लेकिन मैंने पाया है कि कोई भी
anybody who has like a processoriented
व्यक्ति जिसके पास एक प्रक्रिया-उन्मुख
mind, maybe has been a project manager,
दिमाग है, शायद एक परियोजना प्रबंधक रहा है,
um if you use ClickUp and you're like
अगर आप ClickUp का उपयोग करते हैं और आप
the ClickUp queen or king, like this
ClickUp रानी या राजा की तरह हैं, तो
role I feel like is built for you if you
मुझे लगता है कि यह भूमिका आपके लिए बनी है यदि आपकी
have an interest in AI. Um because all
AI में रुचि है।  क्योंकि
of the uh skills that people don't
लोगों को यह
realize they have around breaking down
एहसास नहीं होता कि उनके पास
something complex into multiple steps in
किसी जटिल चीज को प्रक्रिया में कई चरणों में तोड़ने
a process or documenting things or
या चीजों का दस्तावेजीकरण करने या इस
staying organized like that's exactly
तरह से व्यवस्थित रहने के लिए बहुत सारे कौशल हैं, यही वह चीज है जिसकी
what you need to be really good at AI
आपको
operations in this AI operator role.
इस एआई ऑपरेटर की भूमिका में एआई संचालन में वास्तव में अच्छा होने के लिए आवश्यकता है।
I've often found that um processor
मैंने अक्सर पाया है कि प्रोसेसर
oriented people are quite different from
उन्मुख लोग
good project leaders. It's almost like
अच्छे प्रोजेक्ट लीडरों से काफी अलग होते हैं।  यह लगभग
process people they think in continuous
प्रक्रिया की तरह है, लोग निरंतर चक्रों में सोचते हैं।
cycles. They're very they're very like
वे बहुत ही
they're systems oriented. They're very
प्रणाली उन्मुख हैं।  वे बहुत
like dependable. But sometimes maybe
भरोसेमंद हैं.  लेकिन कभी-कभी शायद
this is just a certain kind of project
यह एक निश्चित प्रकार की परियोजना होती है जिसकी
you need almost like a SWAT team leader.
आपको SWAT टीम लीडर की तरह आवश्यकता होती है।   कोई
Someone who just like kicks down the
व्यक्ति जो बस
door has no maybe has no process and
दरवाजा तोड़ देता है, उसके पास कोई प्रक्रिया नहीं होती और वह बस
to just move that thing forward. But you
उस चीज को आगे बढ़ाने के लिए जो कुछ भी करने की जरूरत होती है, वह करता है।  लेकिन आपने
mentioned both of those like project
परियोजना
manager types and processoriented
प्रबंधक प्रकार और प्रक्रिया उन्मुख
people. How do you see how do you see
लोगों दोनों का उल्लेख किया।  आप
that working? Yeah. So, um I mean there
इसे कैसे काम करते हुए देखते हैं?  हाँ।  तो, मेरा मतलब है कि
are a million flavors of project
परियोजना प्रबंधन के लाखों प्रकार हैं
management of course, but someone who's
, लेकिन कोई व्यक्ति जो
going to kick down the door, I feel like
दरवाजे को लात मारकर गिराने वाला है, मुझे लगता है कि
that's really more that AI visionary
यह वास्तव में
role in the best teams that we've seen.
सबसे अच्छी टीमों में एआई दूरदर्शी भूमिका है जो हमने देखी है।
Um because
क्योंकि
I mean even just the thing the breaking
मेरा मतलब है कि
down the writing and the way that you
लेखन को तोड़ना और जिस तरह से आप
were describing that's something that
वर्णन कर रहे थे वह कुछ ऐसा है जिसके लिए
requires a lot of detail, a lot of
बहुत सारे विवरण, बहुत सारी
processoriented thinking, right? Um and
प्रक्रिया-उन्मुख सोच की आवश्यकता है, है ना?  उम और
so uh something that like we commonly
इसलिए हम आमतौर पर
see is that AI operator might be running
देखते हैं कि एआई ऑपरेटर
the projects. If they run into any
परियोजनाओं को चला रहा है।  यदि उन्हें किसी कार्य को करने में कोई
friction of something getting done, that
कठिनाई आती है, तो वह
is also where that visionary can step in
दूरदर्शी व्यक्ति आगे आकर
and help support or put the priority or
सहायता कर सकता है या प्राथमिकता दे सकता है या
yeah uh knock down those barriers. Um
हाँ, उन बाधाओं को दूर कर सकता है।  उम,
what else can you say about this role?
आप इस भूमिका के बारे में और क्या कह सकते हैं?
Like even things like where should they
जैसे कि
sit in the organization,
संगठन में उन्हें कहां बैठना चाहिए,
how should they be compensated, how much
उन्हें कैसे भुगतान किया जाना चाहिए,
how much authority and autonomy do they
उन्हें कितने अधिकार और स्वायत्तता की
need? There's a couple options for how
आवश्यकता है?
you structure your AI operator role.
आपके पास अपनी AI ऑपरेटर भूमिका को संरचित करने के लिए कुछ विकल्प हैं।
Some companies will set it up as its own
कुछ कंपनियां इसे अपने स्वयं के
kind of individual silo or um most
व्यक्तिगत साइलो के रूप में स्थापित करेंगी या सबसे अधिक
likely it's just kind of transforming
संभावना है कि यह
your current operations or project
आपके वर्तमान संचालन या परियोजना
management team into a couple people
प्रबंधन टीम को कुछ लोगों में परिवर्तित कर देगा
that do this. Um, but the reason that
जो यह काम करेंगे।  उम, लेकिन इसका कारण यह है कि इसका
it's nice for it to be its own little uh
अपना छोटा सा होना अच्छा है,
I guess silo is not quite the right
मुझे लगता है कि साइलो बिल्कुल सही
word, but its own pod kind of like a
शब्द नहीं है, लेकिन इसका अपना पॉड
working group like a special special
एक विशेष विशेष
project special forces. Yeah. Yeah.
परियोजना विशेष बलों की तरह एक कार्य समूह की तरह है।  हाँ।  हाँ।
Yeah. Because like if um once you learn
हाँ।  क्योंकि जैसे कि यदि आप एक बार
how to do the AI operations process,
एआई संचालन प्रक्रिया करना सीख जाते हैं, तो
doing it for the marketing team versus
इसे विपणन टीम के लिए करना बनाम
doing it for the sales team versus doing
बिक्री टीम के लिए करना बनाम
it for um maybe uh the finance team,
वित्त टीम के लिए करना,
it's all the same process. It's just
यह सब एक ही प्रक्रिया है।  ये बस
different types of processes. M and so
विभिन्न प्रकार की प्रक्रियाएं हैं।  एम और इसलिए
there's a lot of benefit to having one
एक
or a couple centralized people that
या दो केंद्रीकृत लोगों का होना बहुत लाभप्रद है जो
almost tiger team into the different uh
लगभग टाइगर टीम को विभिन्न
other teams. So that's one way that
अन्य टीमों में शामिल कर देते हैं।  तो यह एक तरीका है जिसे
we've seen a lot of companies set it up
हमने बहुत सी कंपनियों को अपनाते हुए देखा है
and so you don't have each department
ताकि प्रत्येक विभाग को
like relearning the same things, making
एक ही चीजें दोबारा न सीखनी पड़ें,
the same mistakes. Yeah. Um interesting.
एक ही गलतियाँ न करनी पड़ें।  हाँ।  उम्म दिलचस्प.
And can can that special projects team
और क्या उस विशेष परियोजना टीम में एक
flexibility to go from function to
कार्य से दूसरे कार्य तक जाने के लिए संज्ञानात्मक लचीलापन है, ऐसा
function to that feels like you would
लगता है कि आपको
need to either have experience in all
या तो उन सभी डोमेन में अनुभव होना चाहिए
those domains or or be incredibly
या अविश्वसनीय रूप से
open-minded.
खुले दिमाग का होना चाहिए।
Well, I think the so this role isn't
खैर, मुझे लगता है कि यह भूमिका
designing processes from scratch or
खरोंच से प्रक्रियाओं को डिजाइन करने की नहीं है या
isn't the one responsible for even
यहां तक ​​कि
coming up with the stuff. We really
सामान के साथ आने के लिए जिम्मेदार नहीं है।  हम वास्तव में
describe it as like they're the one
इसका वर्णन इस प्रकार करते हैं जैसे कि वे ही
shephering the process. So um usually in
इस प्रक्रिया का नेतृत्व कर रहे हैं।  तो आम तौर पर
a project you want to identify who's the
एक परियोजना में आप यह पहचानना चाहते हैं कि
subject matter expert that actually does
विषय विशेषज्ञ कौन है जो वास्तव में
the process or maybe maybe it's 10
प्रक्रिया करता है या शायद 10
people that do the process and so those
लोग हैं जो प्रक्रिया करते हैं और इसलिए वे
the 10 subject matter experts and so
10 विषय विशेषज्ञ और
this world AI operator what they do is
इस विश्व एआई ऑपरेटर जो करते हैं,
they spend a lot of time like
वे
interviewing and asking follow-up
साक्षात्कार और अनुवर्ती
questions and mapping out what the team
प्रश्न पूछने और टीम
is currently doing. Um and in that case
वर्तमान में क्या कर रही है, इसका मानचित्रण करने में बहुत समय व्यतीत करते हैं।  और ऐसी स्थिति में
it's actually an advantage to be
यह वास्तव में लाभदायक है कि आप
somebody that doesn't know that process
उस प्रक्रिया से अनभिज्ञ व्यक्ति हों,
because you're going to ask better
क्योंकि आप बेहतर
questions. you're gonna know what's not
प्रश्न पूछ सकेंगे।  आपको पता चल जाएगा कि
clear enough for you to follow. And if
आपके लिए क्या स्पष्ट नहीं है।  और यदि
you can't follow it, the AI is probably
आप इसका अनुसरण नहीं कर सकते, तो संभवतः AI
not gonna be able to follow it either.
भी इसका अनुसरण नहीं कर पाएगा।
Fascinating. So it it becomes this
आकर्षक।  तो यह
really powerful role because then um
वास्तव में एक शक्तिशाली भूमिका बन जाती है क्योंकि एक
once somebody gets good at this or a
बार जब कोई व्यक्ति इसमें अच्छा हो जाता है या एक
team gets good at this AI operations
टीम इस एआई संचालन सामान में अच्छी हो जाती है, तो
stuff, they can make impact across the
वे
whole organization. Yeah. So then that
पूरे संगठन पर प्रभाव डाल सकते हैं।  हाँ।  तो फिर
makes me think they need to be well
मुझे लगता है कि उन्हें अच्छा
compensated. They need to have respect
मुआवजा दिया जाना चाहिए।  उन्हें सम्मान
and authority and all those things.
, अधिकार और ऐसी ही अन्य चीजें चाहिए।
Yeah. So, one of the things I love is
हाँ।  तो, एक बात जो मुझे बहुत पसंद है, वह यह है कि
how many of our clients, the AI operator
हमारे कितने सारे ग्राहक, एआई ऑपरेटर
that we started working with and
जिनके साथ हमने काम करना और
training, um, multiple of them have
प्रशिक्षण देना शुरू किया, उनमें से कई को
gotten promotions and they're now the,
पदोन्नति मिल गई है और वे अब
you know, director of a a team. They
एक टीम के निदेशक हैं।
underneath them. Um, I kind of feel like
उनके अधीन अन्य एआई ऑपरेटर भी प्रशिक्षण ले रहे हैं।  उम, मुझे
this is again, if you're
फिर से ऐसा लगता है, यदि आप
processoriented,
प्रक्रिया-उन्मुख हैं,
like project manager type likes AI, this
जैसे कि प्रोजेक्ट मैनेजर टाइप को एआई पसंद है, तो यह
is like your moment to shine cuz this is
आपके चमकने का क्षण है क्योंकि यह
such a needed skill. Wow. And produces
एक आवश्यक कौशल है।  बहुत खूब।  और
so much ROI once a company set it up.
एक बार जब कोई कंपनी इसे स्थापित कर लेती है तो यह बहुत अधिक ROI उत्पन्न करती है।
Yeah. Is there anything else you would
हाँ।  क्या आप कुछ और
ask? Like I imagine someone watching
पूछना चाहेंगे?  जैसे मैं कल्पना करता हूँ कि कोई व्यक्ति
this video, they're like, "Am I that
यह वीडियो देख रहा है, और सोच रहा है, "क्या मैं भी उस
kind of person? Is this my moment?" Like
तरह का व्यक्ति हूँ? क्या यह मेरा क्षण है?"  क्या
is there any other criteria or
कोई अन्य मापदंड या
qualifications or even just like
योग्यता या फिर
personality traits that you think are
व्यक्तित्व के गुण भी हैं जो आपके अनुसार
important?
महत्वपूर्ण हैं?
Um, I think one of the biggest
मैं समझता हूं कि सबसे बड़ी
misconceptions is people think they need
गलतफहमियों में से एक यह है कि लोग सोचते हैं कि ऐसा करने के लिए उन्हें तकनीकी होना आवश्यक है, जबकि
really don't because you can do AI
वास्तव में ऐसा नहीं है, क्योंकि आप
operations with just prompts. Mhm. Um,
केवल संकेतों के साथ ही एआई संचालन कर सकते हैं।  हाँ.  तो, मुझे ऐसा
so I feel like that's where people get
लगता है कि लोग यहीं
stuck a little bit is that they're not
अटक जाते हैं क्योंकि वे
technical or not techsavvy enough. Um, a
तकनीकी रूप से सक्षम नहीं हैं या पर्याप्त रूप से तकनीक-प्रेमी नहीं हैं।  उम्म, एक
funny one we get is, uh, when do I ask
अजीब सवाल जो हमें मिलता है, वह यह है कि, मैं
for the raise?
वेतन वृद्धि के लिए कब पूछूं?
What do you say? Um, yeah. I mean, I
आप क्या कहते हैं?  उंह, हाँ.  मेरा मतलब है, मुझे
think after you do a couple of projects
लगता है कि जब आप कुछ परियोजनाएं कर लेते हैं
and you can map out the ROI of what
और आप जो बना रहे हैं उसका ROI निर्धारित कर सकते हैं
you're creating, the ROI for AI is is
, तो जब आप इस तरह की प्रक्रियाएं करते हैं तो AI के लिए ROI
really high when you get to do processes
वास्तव में बहुत अधिक होता है।  तो
like this. Um, so it becomes really easy
, यह कहना बहुत आसान हो जाता है कि,
to say, I'm going to keep doing this for
मैं कंपनी के लिए यह काम करता रहूंगा
the company, so we should talk about how
, इसलिए हमें इस बारे में बात करनी चाहिए कि
I can uh, you know, be compensated for
मैं इसके लिए कैसे पारिश्रमिक प्राप्त कर सकता हूं।
that. That's how business owners think,
व्यापार मालिक ऐसा ही सोचते हैं, तो
just what's the ROI? I don't need to
ROI क्या है?  मुझे
know anything else. If it's positive, if
और कुछ जानने की जरुरत नहीं है.  यदि यह सकारात्मक है, यदि
it's high. Yeah. They're like, I'm in.
यह उच्च है।  हाँ।  वे कहते हैं, मैं इसमें शामिल हूं।
Yeah. Yeah. Interesting. And you've
हां।  हाँ।  दिलचस्प।  और आपने
mentioned to me that the AI exchange has
मुझे बताया कि एआई एक्सचेंज अब
interested in AI to this kind of person,
एआई में रुचि रखने वाले किसी भी व्यक्ति से इस प्रकार के व्यक्ति की ओर केंद्रित हो गया है, है
right? What had you make that change?
ना?  आपने वह परिवर्तन क्यों किया?
So, we started the AI exchange. It was
इसलिए, हमने एआई एक्सचेंज शुरू किया।
technically a website up before chatbt
तकनीकी रूप से यह चैटबीटी के लॉन्च होने से पहले की वेबसाइट थी।
launched. Huh. Yeah. Huh. Yeah.
हुंह.  हाँ।  हुंह.  हाँ।
That's real street cred. Yeah. I um
यह वास्तविक सड़क प्रतिष्ठा है।  हाँ।  मैं-उम
Yeah. I have a lot of things that we
-हाँ.  मेरे पास बहुत सी चीजें हैं जो हम
CHGBT. And I promise I had no insider
CHGBT से कुछ महीने पहले कर रहे थे।  और मैं वादा करता हूं कि मेरे पास कोई अंदरूनी जानकारी नहीं थी।
At first, we really just wanted to
सबसे पहले, हम वास्तव में उन
create a space for everybody who was
सभी लोगों के लिए एक स्थान बनाना चाहते थे जो
really early in AI and to do that
एआई के शुरुआती चरण में थे और
knowledge sharing. And there was um just
ज्ञान साझा करना चाहते थे।  और वहाँ
a lot of like foundational concepts that
बहुत सारी आधारभूत अवधारणाएँ थीं जिन्हें
I we wanted to help seed into the
मैं समुदाय में स्थापित करना चाहता था।
community. And so that's what that how
और इस तरह से
that started. Um what's been amazing is
इसकी शुरुआत हुई।  कमाल की बात यह है कि
how many people were in that community
उस समुदाय में कितने लोग थे
and have gone on to do very different
और उन्होंने इस क्षेत्र में बहुत अलग-अलग
things across the space building AI
काम किए, एआई
products uh a lot of AI consultants all
उत्पादों का निर्माण किया, बहुत सारे एआई सलाहकारों ने
this stuff. Um but we first started
इस तरह की चीजें कीं।  उम, लेकिन हमने पहली बार
operations in like March of 2023. Also
मार्च 2023 में एआई संचालन पर ध्यान केंद्रित करना शुरू किया। यह अभी भी
still pretty early. Yeah. Um, but I will
बहुत जल्दी है।  हाँ।  लेकिन मैं
be honest, with everything being so new,
ईमानदारी से कहूँगा कि, चूंकि सब कुछ इतना नया होता है, इसलिए
sometimes it's hard to know that you're
कभी-कभी यह जानना कठिन होता है कि आप किसी
really sure about something until you've
चीज के बारे में पूरी तरह आश्वस्त हैं या नहीं, जब तक कि आप
been noodling on it for a while. Like,
उस पर कुछ समय तक विचार न कर लें।  जैसे,
so, um, I feel like we've just started
तो, उम, मुझे लगता है कि हमने वास्तव में अभी
to really really um, be like, cool,
वास्तव में उम, जैसे कि, अच्छा है,
we're going to officially consider this
हम आधिकारिक तौर पर इस
AI operations, officially consider this
एआई संचालन पर विचार करने जा रहे हैं, आधिकारिक तौर पर इस
AI operator role and stuff. um over the
एआई ऑपरेटर की भूमिका और सामान पर विचार करें।
last like six to nine months. I think
पिछले छह से नौ महीनों में।  मुझे लगता है कि
it's just by the way incredibly smart
यह अविश्वसनीय रूप से स्मार्ट है, जैसे कि मैं
own business the importance of the ICP
अपने व्यवसाय में यह सीख रहा हूं, आईसीपी का महत्व,
the ideal customer profile
आदर्श ग्राहक प्रोफ़ाइल,
um that it's just like everything tells
यह ऐसा है जैसे कि सब कुछ
you where to focus so much more
आपको बताता है कि कहां ध्यान केंद्रित करना है, इसलिए यह
profitable so much more um like it's so
बहुत अधिक लाभदायक है, इसलिए यह
much less demanding on your time cuz you
आपके समय की बहुत कम मांग करता है क्योंकि आप
can just focus like I think that's a
बस ध्यान केंद्रित कर सकते हैं, मुझे लगता है कि यह एक
brilliant move it sounds like that's
शानदार कदम है, ऐसा लगता है कि यह
coming AI wave I I approve even though
आने वाली एआई लहर में सबसे महत्वपूर्ण भूमिकाओं में से एक सबसे महत्वपूर्ण भूमिका होगी, मैं इसे स्वीकार करता हूं, भले ही
I'm not that really role. I think I'm
मैं वास्तव में वह भूमिका नहीं हूं।  मुझे लगता है कि मैं
probably more the visionary. But like
संभवतः अधिक दूरदर्शी हूं।  लेकिन जैसे ही
the second that we have that person, I'm
वह व्यक्ति हमारे पास आएगा, मैं
going to send them there. And I love
उसे वहां भेज दूंगा।  और मुझे यह अच्छा लगता है
that there's an existing resource, an
कि उनके लिए बातचीत करने हेतु एक संसाधन,
existing community of similar people for
समान लोगों का एक समुदाय उपलब्ध है।
them to talk to. Yeah. I mean, we want
हाँ।  मेरा मतलब है, हम चाहते हैं कि
every company to have an AI operator, at
हर कंपनी के पास एक एआई ऑपरेटर हो, कम से
least one, right? Actually, that's
कम एक, है ना?  दरअसल, यह
that's an interesting question. Where do
एक दिलचस्प सवाल है।
you see where do you see this ending up?
आप इसे कहां ख़त्म होते हुए देखते हैं?
Just one AI operator for an entire
संपूर्ण संगठन के लिए सिर्फ एक AI ऑपरेटर।
organization. Won't every team and
क्या हर टीम और
department need one? So, I love the
विभाग को इसकी आवश्यकता नहीं होगी?  तो, मुझे यह
question. The thing that I think again
प्रश्न बहुत पसंद आया।  मैं फिर से सोचता हूं कि इसमें
there's so many important pieces of
बहुत सारे महत्वपूर्ण हिस्से हैं
being, let's even just name it, the AI
, चलो बस इसका नाम लेते हैं, एआई
first organization, the ones that are
प्रथम संगठन, जो
leaning into AI operations and um doing
एआई संचालन में झुकाव रखते हैं और
a lot of AI.
बहुत सारे एआई कर रहे हैं।
There's so many different roles you
आपको कई अलग-अलग भूमिकाओं की
need. Um we've mentioned briefly the
आवश्यकता होती है।  हमने
subject matter experts. I actually think
विषय विशेषज्ञों का संक्षेप में उल्लेख किया है।  मैं वास्तव में सोचता हूं
that if you were to take every person on
कि यदि आप अपनी टीम के प्रत्येक व्यक्ति को लेते हैं
your team and make them become AI
और उन्हें एआई
operators, you miss out on those people
ऑपरेटर बनाते हैं, तो आप उन लोगों को
experts in their zone of genius.
अपनी प्रतिभा के क्षेत्र में और भी अधिक विषय विशेषज्ञ बनने का अवसर खो देते हैं।
Interesting. Right? So, somebody's
दिलचस्प।  सही?  तो, कोई व्यक्ति
extremely good at content.
विषय-वस्तु के मामले में बहुत अच्छा है।
Make them and give them the space to go
उन्हें तैयार करें और उन्हें
be even better at content. Right? And
विषय-वस्तु में और भी बेहतर होने के लिए स्थान दें।  सही?  और
then they can work with an AI operator
फिर वे अपनी विशेषज्ञता और अपने द्वारा बनाई गई सामग्री को संहिताबद्ध करने के लिए एआई ऑपरेटर के साथ काम कर सकते हैं।
that they've created. and then they can
और फिर उनके पास
next and bigger things in content,
विषय-वस्तु में अगली और बड़ी चीजों पर काम करने के लिए और अधिक खाली समय होगा, जिससे वे
develop their expertise even more. And
अपनी विशेषज्ञता को और अधिक विकसित कर सकेंगे।  और
it kind of becomes this cycle that you
यह एक प्रकार का चक्र बन जाता है, जिसे आप
miss out on if you have one person
चूक जाते हैं यदि आपके पास एक व्यक्ति है जो
codifying stuff for themselves. Oh,
अपने लिए चीजों को संहिताबद्ध कर रहा है।  ओह
interesting. Cuz you don't want a
दिलचस्प।  क्योंकि आप ऐसी कंपनी नहीं चाहते
company that's just all AI experts, but
जिसमें केवल एआई विशेषज्ञ ही हों, लेकिन
they don't know anything else, right?
उन्हें इसके अलावा कुछ भी पता न हो, है ना?
Like there's always going to be a
जैसे कि हमेशा कोई
subject matter, some connection to
विषय-वस्तु होगी, बाहरी वास्तविकता से कोई संबंध होगा जिसके
about. Yeah. Otherwise, you're what are
बारे में आपको जानना आवश्यक होगा।  हाँ।  अन्यथा,
you teaching the AI, you know? Yeah.
आप एआई को क्या सिखा रहे हैं, आप जानते हैं?  हाँ।
Yeah. And I guess maybe if you wanted an
हाँ।  और मुझे लगता है कि यदि आप
AI operator on a team that should
किसी टीम में एक एआई ऑपरेटर चाहते हैं तो उसे
probably be an AI agent or something
संभवतः किसी समय स्वयं एक एआई एजेंट या कुछ और होना चाहिए
itself at some point, right? Yeah. I
, है ना?  हाँ।  मेरा
mean, I think all of these all of these
मतलब है, मुझे लगता है कि ये सभी
roles are also going to evolve a lot as
भूमिकाएं भी बहुत विकसित होने जा रही हैं क्योंकि
I mean the AI operator can make an AI
मेरा मतलब है कि एआई ऑपरेटर एक एआई
agent that does AI operations, you know,
एजेंट बना सकता है जो एआई संचालन करता है, आप जानते हैं,
like there's a lot of meta stuff there.
जैसे वहां बहुत सारी मेटा चीजें हैं।
Endlessly recursive. Yeah. Okay. We've
अंतहीन पुनरावर्ती.  हाँ।  ठीक है।  हमने इस
talked about the who, who you want on
बारे में बात की है कि आप
your team, how you want that team
अपनी टीम में किसे चाहते हैं, आप उस टीम की संरचना कैसी चाहते हैं,
structured, etc.
आदि।
Let's talk about now. Okay, let's say
आइये अब इस बारे में बात करते हैं।  ठीक है, मान लीजिए
that there's a company, let's say a
कि एक कंपनी है, मान लीजिए कि एक
mid-size company. They've identified
मध्यम आकार की कंपनी है।  उन्होंने
those three people at least or at least,
कम से कम उन तीन लोगों की पहचान कर ली है, या कम से कम,
you know, their current versions of
आप जानते हैं, उन भूमिकाओं के उनके वर्तमान संस्करण की पहचान कर ली है,
those roles and they're like, "Okay,
और वे कहते हैं, "ठीक है,
we're ready to go." Um, how do we AIFI,
हम जाने के लिए तैयार हैं।"  उम, हम एआईएफआई कैसे करते हैं,
I think is the term you've used, our
मुझे लगता है कि आपने जो शब्द का प्रयोग किया है, वह हमारी
processes? Like, where do you even
प्रक्रियाएं हैं?  तो फिर, आप
start? Yeah. So through a lot of trial
शुरुआत कहां से करें?  हाँ।  अतः काफी प्रयास
and error, we have found that if you do
और त्रुटियों के बाद हमने पाया है कि यदि आप
these five steps on repeat, you will be
इन पांच चरणों को बार-बार दोहराते हैं, तो आप
able to get AI to do your processes. Not
अपनी प्रक्रियाओं को AI द्वारा पूरा करने में सक्षम हो जाएंगे।  हम यह नहीं
saying it's the only way to do it, but
कह रहे हैं कि यह एकमात्र तरीका है, लेकिन
we found it's a pretty uh reliable way
हमने पाया कि यह इस काम को शुरू करने का एक विश्वसनीय तरीका है।
Um we call those five steps our craft
हम उन पांच चरणों को शिल्प
cycles. Uh which C stands for getting a
चक्र कहते हैं।  उह, C का मतलब है
clear picture up front. Mhm. R stands
स्पष्ट चित्र सामने लाना।  हाँ.  आर का अर्थ है
for taking that clear picture, making it
स्पष्ट चित्र लेना, जिससे
a realistic design. A clear picture of a
डिजाइन यथार्थवादी बन सके।
single process of a process. Yeah. And
किसी प्रक्रिया की एकल प्रक्रिया का स्पष्ट चित्र।  हाँ।  और
then a realistic design of that single
फिर
process of that process. Unless and you
उस प्रक्रिया की एकल प्रक्रिया का यथार्थवादी डिज़ाइन।  जब तक आप
can dig into this more you might find
इस पर अधिक गहराई से विचार नहीं करेंगे, आपको पता चलेगा कि
your process is actually a really big
आपकी प्रक्रिया वास्तव में एक बहुत बड़ी
process and there's a lot of complexity.
प्रक्रिया है और इसमें बहुत जटिलताएं हैं।
So what might be realistic is to do a
तो यथार्थवादी यही होगा कि
piece of that. Oh yeah. Okay. So a
इसका एक हिस्सा किया जाए।  अरे हां।  ठीक है।  तो
single process from beginning to end or
शुरू से अंत तक एक एकल प्रक्रिया या
a piece of a process. Yeah. Um, and if
प्रक्रिया का एक टुकड़ा।  हाँ।  और, यदि
you do this kind of planning up front
आप
before you jump into using AI for stuff,
एआई का उपयोग करने से पहले इस तरह की योजना बनाते हैं,
then you're gonna have a much uh higher
तो
success rate of getting AI to even do
एआई को
those things. Yeah. So once you have a
उन चीजों को करने में सफलता मिलने की संभावना बहुत अधिक होगी।  हाँ।  एक बार जब आपके पास
clear picture and then you have a
स्पष्ट चित्र हो और फिर आपके पास
realistic design, the A in the craft
यथार्थवादी डिजाइन हो, तो शिल्प चक्र में A का
cycle stands for AI. Mhm. So this is
अर्थ AI है।  हाँ.  तो यह वह
where you actually do the building and
जगह है जहां आप वास्तव में निर्माण और
implementation.
कार्यान्वयन करते हैं।
And then the F stands for feedback. And
और फिर F का मतलब है फीडबैक।  और
this is the coolest part. This is my
यह सबसे बढ़िया हिस्सा है।  यह मेरा
favorite part. It's your time to shine
पसंदीदा हिस्सा है.  यह आपके चमकने का समय है,
because the feedback is really where you
क्योंकि फीडबैक ही वह जगह है जहां से आप
get the AI to be really great at stuff.
एआई को किसी काम में महान बना सकते हैं।
Um, then the T is the team roll out
उम्म, तो टी टीम रोल आउट
stage. And what we've learned is even if
चरण है।  और हमने जो सीखा है वह यह है कि यदि
you're building a process for an entire
आप एक पूरी टीम के लिए एक प्रक्रिया बना रहे हैं
team, being really cognizant of getting
, तो
out to a whole team. Um you'll have a
पूरी टीम के लिए इसे लागू करने से पहले कम से कम एक एमवीपी या प्रथम संस्करण का निर्माण अवश्य कर लें।  आपकी
lot higher success rate because then you
सफलता दर बहुत अधिक होगी, क्योंकि तब आप
can improve and iterate on people's
सुधार कर सकते हैं और लोगों की प्रतिक्रिया पर पुनरावृति कर सकते हैं,
feedback instead of needing to be slow
बजाय इसके कि आपको
through the whole process. So um we keep
पूरी प्रक्रिया में धीमी गति से आगे बढ़ना पड़े।  तो हम
that for the the last step. But yeah,
इसे अंतिम चरण के लिए रखते हैं।  लेकिन हां,
did you use AI to come up with the craft
क्या आपने शिल्प परिवर्णी शब्द बनाने के लिए एआई का उपयोग किया था
acronym? Of course I did. Okay, good.
?  बेशक मैंने ऐसा किया।  ठीक है अच्छा।
Okay, it makes complete sense. Um, well,
ठीक है, यह पूरी तरह से समझ में आता है।  उम, ठीक है,
the funniest thing is so the um the
सबसे मजेदार बात यह है कि
realistic design uh one was the hardest
यथार्थवादी डिजाइन बनाना सबसे कठिन था
to come up with cuz we were trying to we
क्योंकि हम कोशिश कर रहे थे कि
were like, it's the design, it's the
यह डिजाइन है, यह
outline, it's the all the stuff. And
रूपरेखा है, यह सभी चीजें हैं।  और
then we looked at how we do it and we
फिर हमने देखा कि हम यह कैसे करते हैं और हम
actually usually like uh narrow in what
वास्तव में जिस
we're trying to work on into something
पर काम करने की कोशिश कर रहे हैं उसे कुछ इस तरह से सीमित कर देते हैं कि वह
that feels realistic. M. And so that's
यथार्थवादी लगे।  एम. और इसलिए यह
like, oh, it's a realistic design, not
ऐसा है कि, ओह, यह एक यथार्थवादी डिजाइन है, न कि
just this crazy design you have in your
केवल आपके दिमाग में बना हुआ एक पागलपन भरा डिजाइन।
head. Yeah. Okay. Perfect. So I just
हाँ।  ठीक है।  उत्तम।  इसलिए मैं
think I want to like pause here. This is
यहां कुछ देर रुकना चाहता हूं।  यह
so incredibly valuable because it's like
अविश्वसनीय रूप से मूल्यवान है क्योंकि यह
a road map that you're giving to
एक रोड मैप की तरह है जिसे आप
to AI to add AI into your operations.
एआई को अपने कार्यों में जोड़ने के लिए दे रहे हैं।
But then it's like a loop also because
लेकिन फिर यह एक लूप की तरह भी है क्योंकि
you keep going through it and you start
आप इसमें से गुजरते रहते हैं और आप
with one and then you do a group and
एक से शुरू करते हैं और फिर आप एक समूह बनाते हैं और
then you do many and eventually do
फिर आप कई करते हैं और
eventually do you just do every process
अंततः आप
in your organization. I mean yeah that's
अपने संगठन में हर प्रक्रिया करते हैं।  मेरा मतलब है कि हाँ, यही
the potential that's the potential and
सम्भावना है, यही सम्भावना है और
it's why it's a cycle. So we talk about
इसीलिए यह एक चक्र है।  इसलिए हम इस बारे में बात करते हैं कि
this is it's continuous development and
यह निरंतर विकास और
continuous improvement and you know your
निरंतर सुधार है और आप जानते हैं कि आपका
businesses your business and the work
व्यवसाय और
you do is always changing and so by
आप जो काम करते हैं वह हमेशा बदलता रहता है और इसलिए
doing it in a cycle you can kind of keep
इसे एक चक्र में करके आप
up with that change as well. Oh yeah
उस परिवर्तन के साथ भी तालमेल बनाए रख सकते हैं।  ओह हाँ,
frameworks I think run the world until
मुझे लगता है कि तीन या चार या पांच भाग वाले ढांचे दुनिया को चलाते हैं जब तक कि
something is in a some number part
कुछ कुछ संख्या भाग
framework it's like okay you're just
ढांचे में न हो, यह ठीक है कि आप
like telling me a word cloud you know.
मुझे एक शब्द बादल बता रहे हैं, आप जानते हैं।
Yeah. Um, so when you work with
हाँ।  तो, जब आप कंपनियों के साथ काम करते हैं, तो
percentage of them are you just running
उनमें से कितने प्रतिशत को आप बस चला रहे होते हैं
through? Not just, but like is is craft
?  सिर्फ इतना ही नहीं, बल्कि क्या शिल्प
a prerequisite? Is it the first thing
एक पूर्वापेक्षित शर्त है?  क्या यह वह पहली चीज है जो
you do with every client or is it just
आप प्रत्येक ग्राहक के साथ करते हैं या फिर यह
like some of them? Every single client
कुछ ग्राहकों की तरह ही है?  हम प्रत्येक ग्राहक को
we put through the craft process and in
शिल्प प्रक्रिया से गुजारते हैं और
our first call with them, we say, "We're
उनके साथ पहली बातचीत में हम कहते हैं, "हम
going to run this alongside you at
पहले इसे आपके साथ मिलकर चलाएंगे
first, but our goal is that you guys can
, लेकिन हमारा लक्ष्य यह है कि आप लोग
start running this internally yourself
इसे आंतरिक रूप से स्वयं चलाना शुरू कर दें
and we'll be running alongside you." M
और हम आपके साथ मिलकर इसे चलाएंगे।"  मम
um and so yeah that first craft cycle is
और हां, पहला शिल्प चक्र
our most important thing where we uh
हमारी सबसे महत्वपूर्ण चीज है जहां हम हर
teach everybody how it all works cuz in
किसी को सिखाते हैं कि यह सब कैसे काम करता है क्योंकि
the second one it feels familiar even if
दूसरे में यह परिचित लगता है भले ही
we're doing an entirely new process.
हम पूरी तरह से नई प्रक्रिया कर रहे हों।
Interesting. Okay. So let's talk a bit
दिलचस्प।  ठीक है।  तो आइये
about these these letters. So
इन पत्रों के बारे में थोड़ी बात करें।  तो फिर
before AI?
एआई से पहले मौजूदा प्रक्रिया की स्पष्ट तस्वीर विकसित करना कैसा लगता है?
It's so it depends. Sometimes you want
यह तो निर्भर करता है।  कभी-कभी आप चाहते हैं कि
AI to do the process the way it's
AI प्रक्रिया को उसी तरह से पूरा करे जिस तरह से वह
currently being done. That's always a
वर्तमान में किया जा रहा है।  यह हमेशा ही
safe place to start. But if you already
शुरूआत करने के लिए एक सुरक्षित स्थान है।  लेकिन यदि
in your head have ideas of what you want
आपके दिमाग में पहले से ही यह विचार है कि आप
the AI to do or my favorite question is
AI से क्या करवाना चाहते हैं, या मेरा पसंदीदा सवाल यह है कि
if you had unlimited time in that
यदि आपके पास उस प्रक्रिया के लिए असीमित समय होता
process, what would you have the AI
, तो आप AI से क्या
doing? All of that should be answered up
करवाना चाहते?  इन सभी प्रश्नों का उत्तर पहले ही दे दिया जाना चाहिए
front to get a really clear picture of
ताकि स्पष्ट चित्र मिल सके कि
like what's the goal here? M um some of
यहां लक्ष्य क्या है?
the things we recommend people do are
हम लोगों को जो कुछ करने की सलाह देते हैं, उनमें से एक है
turning on Zoom and recording it and
ज़ूम चालू करना और उसे रिकॉर्ड करना और
then putting that transcript into chat
फिर उस प्रतिलिपि को
GBT after. Um where on that Zoom call
बाद में चैट जीबीटी में डालना।  उम, उस ज़ूम कॉल पर
you're basically just walking through
आप मूल रूप से
that process and you're asking each
उस प्रक्रिया से गुजर रहे हैं और आप
other questions about all the steps. Um
सभी चरणों के बारे में एक दूसरे से प्रश्न पूछ रहे हैं।
a process is that way. And would you
इस तरह से आप प्रक्रिया का बहुत स्पष्ट चित्र प्राप्त कर सकते हैं।  और क्या आप
recommend do you have the AI operator
सुझाव देंगे कि क्या एआई ऑपरेटर
Zoom? Exactly. Okay. So they have
ज़ूम पर विषय विशेषज्ञ का साक्षात्कार लेगा?  बिल्कुल।  ठीक है।  इसलिए उनके पास
someone to interact with. Yeah. Yeah.
बातचीत करने के लिए कोई तो है।  हाँ।  हाँ।
Okay. Yeah, brilliant. Makes complete
ठीक है।  हाँ, बहुत बढ़िया.  पूरी तरह से
sense. And so you dump that all into
समझ में आता है.  और इसलिए आप यह सब इसमें डाल देते हैं
because it's going to be a bit messy. So
क्योंकि यह थोड़ा गड़बड़ होने वाला है।  तो
you dump it in the chat GPT or some
आप इसे चैट GPT या कुछ मॉडल में डाल देते हैं
model and ask it to just turn it into a
और इसे
a checklist or a process. Yeah, process.
चेकलिस्ट या प्रक्रिया में बदलने के लिए कहते हैं।  हाँ, प्रक्रिया.
If you want to use uh the word SOP,
यदि आप एसओपी,
standard operating procedure. Catch
मानक संचालन प्रक्रिया शब्द का उपयोग करना चाहते हैं।  कैच को
knows what that is really well. Okay. Um
अच्छी तरह पता है कि यह क्या है।  ठीक है।
we call ours AI playbooks, but it's all
हम इसे एआई प्लेबुक कहते हैं, लेकिन यह सब
the same thing. You just want it to be
एक ही बात है।  आप बस यही चाहते हैं कि
here's the steps that this process is.
इस प्रक्रिया के चरण यहां दिए गए हैं।
Yeah. Okay. So then there's realistic
हाँ।  ठीक है।  तो फिर यह यथार्थवादी
design. And do you have that step
डिजाइन है।  और क्या आपने यह कदम इसलिए उठाया है
because people tend to come up with
क्योंकि लोग अक्सर
unrealistic initial designs? How could
अवास्तविक प्रारंभिक डिजाइन लेकर आते हैं?
you guess? Yeah. Um well and it's so
आप कैसे अनुमान लगा सकते हैं?  हाँ।  उम ठीक है और यह बहुत
tempting to be like this process is 10
लुभावना है कि यह प्रक्रिया 10
steps. We must do all 10 steps with AI.
चरणों की है।  हमें एआई के साथ सभी 10 कदम उठाने होंगे।
And you can get really stuck if you have
और यदि आप
that binary thinking that way because
इस तरह से द्विआधारी सोच रखते हैं तो आप वास्तव में फंस सकते हैं, क्योंकि
sometimes you if you just got step two
कभी-कभी यदि आपने एआई द्वारा चरण दो
and three done by AI that's already
और तीन को पूरा कर लिया है, तो यह पहले से ही
for your team and then you can go back
आपकी टीम के लिए मूल्य या समय को अनलॉक करना शुरू कर देगा और फिर आप एक
through another craft cycle and work on
अन्य शिल्प चक्र के माध्यम से वापस जा सकते हैं और
step four and five or kind of just keep
चरण चार और पांच पर काम कर सकते हैं या बस
going that way. M and so we really coach
उसी तरह चलते रह सकते हैं।  एम और इसलिए हम वास्तव में
our clients that the goal is to get
अपने ग्राहकों को प्रशिक्षित करते हैं कि लक्ष्य
through the craft cycles pretty quickly.
शिल्प चक्रों को बहुत तेजी से पूरा करना है।
So you can keep unlocking value and keep
तो आप मूल्य और
unlocking time. Yeah. Uh instead of
समय को अनलॉक करते रह सकते हैं।  हाँ।  उह,
getting bogged down in like a sixmonth
छह महीने के
craft cycle that just is bogged down in
शिल्प चक्र में फंसने के बजाय, जो
bureaucratic stuff. Totally. Cuz there's
नौकरशाही के बोझ में फंसा हुआ है।  बिलकुल.  क्योंकि इसमें
also risk that it doesn't work at the
भी जोखिम है कि अंत में यह काम न करे।
end. Yeah. And then you've spent 6
हाँ।  और फिर आपने 6
months when it could have been 6 days or
महीने बिता दिए, जबकि यह 6 दिन या
6 hours, you know? Right. So getting to
6 घंटे का हो सकता था, आप जानते हैं?  सही।  तो,
where you have a more realistic first
जहाँ आपके पास अधिक यथार्थवादी पहला
chunk Amazing. Okay. So, sort of scaling
हिस्सा है, वहाँ पहुँचना अद्भुत है।  ठीक है।  तो,
it down, scoping it, right? Maybe making
इसे छोटा करना, इसका दायरा तय करना, सही है?  शायद
an MVP. And then let's say now you've
एक एमवीपी बनाना।  और फिर मान लीजिए कि अब आपने वह
done all that. How do you recommend they
सब कर लिया है।  आप उन्हें एआई के प्रति किस दृष्टिकोण की सलाह देंगे
approach AI ification?
?
So, totally depends on your level of
तो, यह पूरी तरह से
comfort with AI and automation tools and
एआई और स्वचालन उपकरणों और सामान के साथ आपकी सहजता के स्तर पर निर्भर करता है।
stuff. I'd say at a minimum you can do
मैं कहूंगा कि कम से कम आप इस प्रक्रिया के
this with writing prompts for each step
प्रत्येक चरण के लिए लिखित संकेत देकर ऐसा कर सकते हैं।
in that process. and you're already
और आप पहले से ही
doing this work of AI
एआई का काम कर रहे हैं, चाहे वह
whatever that process is. Um, if you
प्रक्रिया कुछ भी हो।  यदि आप
write really good prompts and they work
वास्तव में अच्छे प्रॉम्प्ट लिखते हैं और वे
really well, then uh it's pretty
वास्तव में अच्छी तरह से काम करते हैं, तो
manageable to take those and plug them
उन्हें
into a tool like Zapier or learn how to
जैपियर जैसे टूल में प्लग करना या
um add them into automations. One of my
उन्हें ऑटोमेशन में जोड़ना सीखना काफी आसान है।
favorite things about YouTube is there's
यूट्यूब के बारे में मेरी पसंदीदा चीजों में से एक यह है कि
so many tutorials these days on how to
इन दिनों वहां बहुत सारे ट्यूटोरियल हैं जो बताते हैं कि कैसे
take your chat GBT prompts and put them
अपने चैट जीबीटी प्रॉम्प्ट को लें और उन्हें
in to some of these tools. Yeah. Yeah.
इनमें से कुछ टूल में डालें।  हाँ।  हाँ।
And so if you do that then your process
और यदि आप ऐसा करते हैं तो आपकी प्रक्रिया
can be run by AI automatically. Um and
स्वचालित रूप से AI द्वारा संचालित हो सकती है।  और
then as you get uh more technical or you
फिर जैसे-जैसे आप अधिक तकनीकी होते जाते हैं या आपके पास
have um access to more tools or honestly
अधिक उपकरणों तक पहुंच होती है या ईमानदारी से जैसे-जैसे
as the tools get easier um you can use
उपकरण आसान होते जाते हैं, आप उस प्रक्रिया में
things like AI agents uh or other more
एआई एजेंट या अन्य अधिक
advanced AI stuff in that process.
उन्नत एआई सामान जैसी चीजों का उपयोग कर सकते हैं।
That's so interesting. So, so something
यह बहुत दिलचस्प है.  तो,
like Zapier, is that what is that your
जैपियर जैसा कुछ, क्या वह एसओपी के
go-to tool for like the the actual
वास्तविक निष्पादन के लिए आपका पसंदीदा उपकरण है
execution of an SOP or is it just the
या यह केवल सबसे
easiest like the first one you try? So,
आसान है जैसा कि आपने पहले प्रयास में किया था?  इसलिए,
we use a variety of tools. Um, and
हम विभिन्न प्रकार के उपकरणों का उपयोग करते हैं।  और
actually most of our AI stuff is built
वास्तव में हमारा अधिकांश AI सामान
in code. Uh, kind of a nerdy side. Okay.
कोड में ही बना होता है।  उह, एक प्रकार का बेवकूफ़ पक्ष।  ठीक है।
But, um, we use Zapier a lot as like the
लेकिन, हम ज़ेपियर का उपयोग
connective glue. Mhm. Um or if we're uh
संयोजक गोंद की तरह करते हैं।  हाँ.  या यदि हम
sometimes internally we just want to do
कभी-कभी आंतरिक रूप से
craft cycles to get things done and we
काम पूरा करने के लिए शिल्प चक्र करना चाहते हैं और हम
uh do a very technical setup. So we'll
बहुत तकनीकी सेटअप नहीं करना चाहते हैं।  तो हम
just do that prompt method or we'll do
बस उस प्रॉम्प्ट विधि का उपयोग करेंगे या हम
um putting it in Zapier. But yeah, it's
इसे ज़ेपियर में डाल देंगे।  लेकिन हाँ, यह
like a good it's like a good kind of
एक अच्छी
test of a process, right? Yeah. And then
प्रक्रिया का परीक्षण है, है ना?  हाँ।  और फिर
you run up against limits and you're
आप सीमाओं तक पहुंच जाते हैं और सोचते हैं
like, okay, we have to move this to
, ठीक है, हमें इसे
custom code. Yeah. Is that how it works?
कस्टम कोड में ले जाना होगा।  हाँ।  क्या यह ऐसे ही कार्य करता है?
That's a great way to put it. Yeah.
यह कहने का बहुत अच्छा तरीका है।  हाँ।
Interesting. Okay. Okay. So, let's say
दिलचस्प।  ठीक है।  ठीक है।  तो, मान लीजिए कि
that succeeds. You're like, "This is the
यह सफल हुआ।  आप कहते हैं, "यही
value. You've proven it on your first
मूल्य है। आपने अपनी पहली परीक्षण प्रक्रिया में इसे सिद्ध कर दिया है।
test process. Now, it's time for the
अब, फीडबैक का समय है
feedback, which you said is the most
, जिसके बारे में आपने कहा कि यह सबसे
exciting fun part." Yeah. Why is that
रोमांचक और मजेदार हिस्सा है।"  हाँ।  यह
the most fun part? Cuz I feel like um at
सबसे मज़ेदार हिस्सा क्यों है?  क्योंकि मुझे ऐसा लगता है कि
least for me, and I feel like people who
कम से कम मेरे लिए तो ऐसा है, और मुझे ऐसा लगता है कि जो लोग
really like this AI operator role. It's
वास्तव में इस एआई ऑपरेटर की भूमिका को पसंद करते हैं।  यह बिल्कुल
like the um it's so clear whether the AI
स्पष्ट है कि AI ने
understood your instructions or not, you
आपके निर्देशों को समझा है या नहीं, आप
know? Yeah. you write the prompt, puts
जानते हैं?  हाँ।  आप प्रॉम्प्ट लिखते हैं,
it, spits it out, and then you're like,
उसे डालते हैं, उसे बाहर निकालते हैं, और फिर आप कहते हैं,
"Oh, it's writing in bullet points, and
"ओह, यह बुलेट पॉइंट्स में लिखा गया है, और
I wanted paragraphs, right?" And so, you
मैं पैराग्राफ चाहता था, है ना?"  और अब, आपके पास ये
just have all these little things that
सभी छोटी-छोटी चीजें हैं जो
you start seeing now that it's working.
आप देखना शुरू कर देते हैं कि यह काम कर रहा है।
Um, and the biggest hack is if you can
और सबसे बड़ी बात यह है कि यदि आप
learn to take that feedback, the things
उस फीडबैक को लेना सीख लें, जो चीजें
that you notice, and you actually go
आप नोटिस करते हैं, और आप वास्तव में
back into your original prompt and you
अपने मूल प्रॉम्प्ट पर वापस जाएं और
edit your prompt and then run it again.
अपने प्रॉम्प्ट को संपादित करें और फिर इसे फिर से चलाएं।
Yes. And see if it stops doing that bad
हाँ।  और देखें कि क्या वह बुरा व्यवहार करना बंद कर देता है।
behavior. Yeah. then um all of a sudden
हाँ।  फिर अचानक
you're going to have AIs that are really
आपके पास ऐसे AI होंगे जो
good at what you want um just by kind of
आप जो चाहते हैं उसमें बहुत अच्छे होंगे, बस उन्हें
giving it that feedback and going
फीडबैक देकर और
through that cycle. I agree this is I
उस चक्र से गुजरते हुए।  मैं इस बात से सहमत हूं कि मुझे
don't know if I would say fun but I
नहीं पता कि मैं इसे मज़ेदार कहूंगा या नहीं, लेकिन मैं
would say for me but I think it's so
कहूंगा कि यह मेरे लिए है, लेकिन मुझे लगता है कि यह बहुत
critical. It's so important. Um, I found
महत्वपूर्ण है।  यह बहुत महत्वपूर्ण है.  उम, मैंने अपने लेखन के साथ अपने
this with my my experimentation with
प्रयोग के साथ यह पाया है,
writing is for example, it's amazing how
उदाहरण के लिए, यह आश्चर्यजनक है कि
I think my like master prompt, my
मैं कैसे सोचता हूं कि मेरे मास्टर प्रॉम्प्ट की तरह, मेरे
context for like basically my AI style
संदर्भ के लिए मूल रूप से मेरी एआई शैली
guide is like 21,000 words which I've
गाइड 21,000 शब्दों की तरह है जिसे मैंने
developed iteratively and I put that in
पुनरावृत्त रूप से विकसित किया है और मैंने इसे डाल दिया है
and I say make a piece of writing but
और मैं कहता हूं कि लेखन का एक टुकड़ा बनाओ लेकिन
then I say now judge your own writing
फिर मैं कहता हूं कि अब इन मानदंडों के अनुसार अपने स्वयं के लेखन का न्याय करें
according to these criteria even if
भले ही
those criteria are already in the
वे मानदंड पहले से ही मूल
context it finds really clear
संदर्भ में मौजूद हों, यह वास्तव में स्पष्ट
improvements, makes those improvements.
सुधार पाता है, उन सुधारों को बनाता है।
So, even with me practically out of the
तो, भले ही मैं व्यावहारिक रूप से इस चक्र से बाहर हूं,
loop except saying, you know, check
सिवाय इसके कि, आप जानते हैं,
yourself,
स्वयं जांच करें, ऐसा क्यों है, ऐसा
why do why is that even like why can't
क्यों है कि
it just create those results in the
यह पहले स्थान पर उन परिणामों को नहीं बना सकता है
first place? Why does it need to check
?  उसे अपने काम की जांच करने की आवश्यकता क्यों है
its own work? Yeah, I mean, it's a great
?  हां, मेरा मतलब है, यह एक अच्छा
question and it kind of depends on the
प्रश्न है और यह
use case. In this one, it's probably
उपयोग के मामले पर निर्भर करता है।  इस मामले में, सम्भवतः
that the AI is trying to do a lot in one
AI एक ही बार में बहुत कुछ करने का प्रयास कर रहा है।
first go. Yeah. And so then when you
हाँ।  और फिर जब आप
give it a more focused task as that
उसे दूसरा अधिक केन्द्रित कार्य देते हैं तो वह
second one that's able to do it with a
उसे अधिक सटीकता के साथ करने में सक्षम होता है।
higher precision. Oh my gosh. I think
ओह, मेरे भगवान।  मैं सोचता हूं कि
that's exactly what it is. Yeah. But you
यह बिल्कुल ऐसा ही है।  हाँ।  लेकिन आप
never would have been able to do that if
ऐसा कभी नहीं कर पाते यदि
you weren't able to define the feedback
आप पहले से ही उस फीडबैक को परिभाषित नहीं कर पाते
that you wanted to give the AI in the
जो आप एआई को देना चाहते थे
first place, right? Yeah. Yeah. Yeah.
, है ना?  हाँ।  हाँ।  हाँ।
That starts to be the risk with too much
बहुत अधिक
upfront context is it can't prioritize
अग्रिम संदर्भ के साथ जोखिम यह है कि यह प्राथमिकता नहीं दे सकता है जो कि
information science. No, it is an
सूचना विज्ञान जैसा भी नहीं है।  नहीं, यह एक
information science problem. It's not
सूचना विज्ञान समस्या है।  यह
even like a technical limitation. It's
कोई तकनीकी सीमा भी नहीं है।  यह है कि
that you literally like according to the
आप सचमुच
laws of information and physics can't
सूचना और भौतिकी के नियमों के अनुसार
equally prioritize 100 things. Mhm. It's
100 चीजों को समान रूप से प्राथमिकता नहीं दे सकते।  हाँ.  यह
just it's like mathematically
गणितीय दृष्टि से
impossible. I mean I describe it like
असम्भव सा है।  मेरा मतलब है कि मैं इसे इस तरह से वर्णित करता हूं कि
it's if you were to train someone, you
यदि आप किसी को प्रशिक्षित करना चाहते हैं, तो आप
just gave them like a giant 400page book
उन्हें एक विशाल 400 पृष्ठों की पुस्तक दे दें
and said great now start doing the job.
और कहें कि बहुत बढ़िया, अब काम करना शुरू करें।
Yeah. And even if you told them like
हाँ।  और यदि आप उनसे ऐसा कहते भी हैं कि
that they read the book and then they
वे पुस्तक पढ़ें और फिर वे अपना
started doing the job like they have to
काम शुरू कर दें, जैसे कि उन्हें
conjure up exactly what those things
उन चीजों को ठीक-ठीक याद करना है।
were. So again, just like people like
तो फिर, जैसे लोग
Yeah. Yeah. Yeah. I find there always
हाँ कहते हैं।  हाँ।  हाँ।  मुझे लगता है कि
document as a whole in the ordering of
पूरे दस्तावेज़ में प्रत्येक
headings within each heading within each
शीर्षक के भीतर शीर्षकों के क्रम में, प्रत्येक
point the sub bullet points. It has
बिंदु के भीतर उप बुलेट बिंदुओं में हमेशा एक पदानुक्रम की आवश्यकता होती है।  इसमें वही है जो
which you would do with a human too. You
आप किसी मनुष्य के साथ भी करेंगे।  आपको
need to know any given two guidelines or
किसी भी दो दिशानिर्देशों या
principles which one is more important
सिद्धांतों को जानना होगा कि कौन सा अधिक महत्वपूर्ण है
or in which situation is it more
या किस स्थिति में यह अधिक
important. Yeah. Yeah. Wild.
महत्वपूर्ण है।  हाँ।  हाँ।  जंगली।
Okay. So feedback um how do you do also
ठीक है।  तो प्रतिक्रिया, आप यह कैसे करते हैं, जैसे कि क्या
output back to its origin in the initial
आउटपुट में किसी गलती या त्रुटि को उसके आरंभिक संदर्भ में वापस उसके मूल तक खोजना हमेशा सरल और स्पष्ट होता है,
context like what if it's unclear like
जैसे कि क्या होगा यदि यह अस्पष्ट हो, जैसे कि
how did it even arrive at that like how
यह वहां तक ​​कैसे पहुंचा, जैसे कि ऐसे
are there cases where you don't even
मामले कैसे होते हैं जहां आपको यह भी
know where to go back to or what to
पता नहीं होता कि वापस कहां जाना है या क्या
change
बदलना है,
yeah I mean all the time um the best you
हां, मेरा मतलब है कि हर समय, आपके पास सबसे अच्छा जो हो
can have is some heruristics So, like
सकता है वह है कुछ हेरुरिस्टिक्स, जैसे कि
some of the ones we use are, is this a
हम जो कुछ उपयोग करते हैं, क्या यह
substance issue or a style issue?
पदार्थ का मुद्दा है या शैली का मुद्दा है?
So, is it saying like totally wrong
तो क्या यह बिल्कुल गलत
things or do I just not like how it's
बातें कह रहा है या मुझे यह पसंद नहीं है कि यह किस तरह से
saying it? If it's a style issue, then
कह रहा है?  यदि यह शैली संबंधी समस्या है, तो
usually you can fix that with looking at
आमतौर पर आप इसे
your examples or your response format or
अपने उदाहरणों या अपने प्रतिक्रिया प्रारूप या
any kind of like checklist of an output
आउटपुट मानदंडों की किसी भी तरह की चेकलिस्ट को देखकर ठीक कर सकते हैं, जिसे
criteria that you're um that you put
आप
into your prompt. But if it's a
अपने प्रॉम्प्ट में डालते हैं।  लेकिन यदि यह
substance issue, then it's either not
पदार्थ से संबंधित समस्या है, तो या तो वह
understanding your instructions or it's
आपके निर्देशों को समझ नहीं पा रहा है या फिर
getting confused by the context or
संदर्भ से भ्रमित हो रहा है या फिर उसके पास
doesn't have enough context. And so
पर्याप्त संदर्भ नहीं है।  और इसलिए
sometimes the best thing to do is just
कभी-कभी सबसे अच्छी बात यह होती है कि बहुत
delete a bunch of stuff and then kind of
सारी चीजों को हटा दिया जाए और फिर
try again and uh isolate the problem
दोबारा प्रयास किया जाए और समस्या को
from there. But um yeah, again, that's
वहां से अलग कर दिया जाए।  लेकिन हां, फिर से,
why I think this whole process gets
इसीलिए मुझे लगता है कि यह पूरी प्रक्रिया
really fun. Um but yeah, probably have
सचमुच मज़ेदार है।  लेकिन हाँ, शायद
find it that that fun. It strikes me
इसे मज़ेदार बनाने के लिए सही प्रकार का व्यक्ति होना ज़रूरी है।  मुझे ऐसा लगता है
that like existing organizations pre-AI
कि एआई से पहले के मौजूदा संगठन
were not good at feedback
फीडबैक देने में अच्छे नहीं थे,
like it's not an existing capability for
जैसे कि यह बहुत सारे संगठनों के लिए मौजूदा क्षमता नहीं है
a lot of organizations and even people
और यहां तक ​​कि लोग भी
like people don't do feedback well
फीडबैक
giving it receiving implementing it. Do
देने, प्राप्त करने और इसे लागू करने में अच्छे नहीं हैं।  क्या
you ever have to like start way upstream
आपको कभी ऐसा लगता है कि आप ऊपर से शुरू कर रहे हैं
and be like this is how this is what
और ऐसा सोच रहे हैं कि यह इस तरह है, यह
feedback is this is how you give it?
फीडबैक है, यह वह तरीका है जिससे आप इसे देते हैं?
Yes. Yes. Yeah. Yeah. Cuz like um a good
हाँ।  हाँ।  हाँ।  हाँ।  क्योंकि एक अच्छा
example is uh if AI writes maybe a email
उदाहरण है, अगर एआई
hook for you or a subject line then
आपके लिए एक ईमेल हुक या विषय पंक्ति लिखता है, तो
you're like ah this needs more pizzazz
आप सोचते हैं कि इसमें और अधिक चमक-दमक की आवश्यकता है
or this is off-brand or like something
या यह ब्रांड से हटकर है या ऐसा कुछ है
that's not, you know, specific enough
जो पर्याप्त रूप से विशिष्ट
and actionable. um a person would
और कार्रवाई योग्य नहीं है।  एक व्यक्ति को
struggle with that as well unless they
भी इससे संघर्ष करना पड़ेगा जब तक कि वे यह न
know what you mean because of some other
जान लें कि आपका क्या मतलब है, क्योंकि
like background uh information that they
उनके पास पृष्ठभूमि संबंधी कुछ अन्य जानकारी है।
have. Same thing with AI. We have a
एआई के साथ भी यही बात है।  हमारे पास
couple again of things that we coach
फिर से कुछ चीजें हैं जिनके
people through around um we have like a
माध्यम से हम लोगों को प्रशिक्षित करते हैं, हमारे पास एक
can framework like can AI actually do
रूपरेखा है जैसे कि क्या एआई वास्तव में
anything with this? Uh again I we could
इसके साथ कुछ कर सकता है?  उह फिर से मैं हम
go for 10 hours frameworks but you know
10 घंटे के ढांचे के लिए जा सकते हैं लेकिन आप जानते हैं कि क्या
is it clear uh the feedback is it
यह स्पष्ट है कि क्या यह
actionable and is it necessary because
कार्रवाई योग्य है और क्या यह आवश्यक है क्योंकि
sometimes you know it's like hey I got
कभी-कभी आप जानते हैं कि यह ऐसा है जैसे कि मैंने
the the period wrong here and it's like
यहां अवधि गलत कर दी है और यह ठीक है, क्या यह
okay well is that is that necessary do
आवश्यक है क्या
you really want to spend the time Mhm.
आप वास्तव में समय बिताना चाहते हैं एमएचएम।
diminishing returns. Yeah. Yeah.
घटते प्रतिफल जैसी चीजों पर।  हाँ।  हाँ।
Fascinating. Wow. Okay. Uh let's talk
आकर्षक।  बहुत खूब।  ठीक है।  अरे चलो
about tea. Uh which I'm guessing is the
चाय के बारे में बात करते हैं.  उह, मैं अनुमान लगा रहा हूं कि यह
hardest part.
सबसे कठिन हिस्सा है।
It depends on the team. Yeah. Um team
यह टीम पर निर्भर करता है.  हाँ।  उम टीम
roll out, right? Yeah. T stands for team
रोल आउट, है ना?  हाँ।  टी का मतलब है टीम
roll out. And this is where um you want
रोल आउट।  और यह वह जगह है जहां आप
to upfront, especially in that clear
शुरू से ही, विशेष रूप से उस स्पष्ट
picture phase, try to start getting at
तस्वीर के चरण में, कम से
least a draft idea of how you're going
कम एक मसौदा विचार प्राप्त करना शुरू करना चाहते हैं कि आप
what you're setting up into the team's
टीम के वर्कफ़्लो में जो कुछ भी स्थापित कर रहे हैं उसे कैसे एकीकृत करने जा रहे हैं।
workflow. Who needs training? Who's
प्रशिक्षण की आवश्यकता किसे है?
going to use this? Who's going to be
इसका उपयोग कौन करेगा?
reviewing this? kind of answering all
इसकी समीक्षा कौन करेगा?  उन सभी सवालों का जवाब देने जैसा।
those questions. That way then by the
इस तरह से जब तक
time you're in the team rollout stage,
आप टीम रोलआउट चरण में हैं,
uh you're kind of putting all of those
तब तक आप उन सभी
pieces together. Um a lot of people will
टुकड़ों को एक साथ रख रहे हैं।  बहुत से लोग
skip this or just kind of assume that
इसे छोड़ देंगे या बस मान लेंगे कि
this will happen. But you have to be
ऐसा होगा।  लेकिन आपको
really intentional about, okay, we're
वास्तव में जानबूझकर ऐसा करना होगा, ठीक है, हम
going to have this training, we're going
यह प्रशिक्षण लेंगे, हम
to have these success metrics and all
सफलता के ये मापदंड और ऐसी ही अन्य
that stuff. Otherwise, you risk not
चीजें करेंगे।  अन्यथा, आपको उस
getting the ROI of what you just spent
ROI का लाभ न मिलने का जोखिम है, जिस पर आपने
time setting up. Totally. Oh my gosh. I
समय लगाया था।  बिलकुल.  ओह, मेरे भगवान।  मैं
can I can just imagine or maybe I can't
केवल कल्पना कर सकता हूँ या शायद मैं उन
imagine the obstacles and things that
बाधाओं और चीजों की कल्पना नहीं कर सकता जो
happened. So So you said you sort of
घटित हुईं।  तो आपने कहा कि आप
plan out those things when in the in the
उन चीजों की योजना बनाते हैं जब
earliest stages at the CNR or once the
सीएनआर में शुरुआती चरण में या जब
whole thing's been validated then do you
पूरी चीज मान्य हो जाती है, तो क्या आप
sit down and like okay how are we going
बैठते हैं और सोचते हैं कि हम
to create a rollout plan? So we usually
रोलआउट योजना कैसे बनाएंगे?  इसलिए हम आमतौर पर
start talking about it in the clear
स्पष्ट तस्वीर वाले चरण में इस बारे में बात करना शुरू करते हैं।
picture phase. For example the subject
उदाहरण के लिए, जिस विषय
matter expert that you interview is
विशेषज्ञ का आप साक्षात्कार ले रहे हैं, वह
probably going to be the person using it
संभवतः उस विषय का प्रयोग करने वाला व्यक्ति होगा,
or one of the people using it. Um, but
या उस विषय का प्रयोग करने वाले लोगों में से एक होगा।  लेकिन
then we make the final plan on the team
फिर हम टीम के सामने अंतिम योजना बनाते हैं,
roll out because if you make that plan
क्योंकि यदि आप योजना
too early, you just might not know
बहुत जल्दी बना लेते हैं, तो आपको
enough about what you actually set up.
वास्तव में जो कुछ भी स्थापित करना है, उसके बारे में पर्याप्त जानकारी नहीं होगी।
Um, but you can get really complicated
उम्म, लेकिन आप इन
with all this stuff. You can also be
सब चीजों के साथ वास्तव में जटिल हो सकते हैं।  आप
really simple. Like if this is a process
सचमुच बहुत सरल भी हो सकते हैं।  जैसे कि यदि यह एक ऐसी प्रक्रिया है
that's in your task management tool
जो आपके कार्य प्रबंधन टूल में
already, like every Tuesday you write
पहले से ही मौजूद है, जैसे कि प्रत्येक मंगलवार को आप
this newsletter and here's the ClickUp
यह समाचार-पत्र लिखते हैं और
task or SA task for it. Team rollout
इसके लिए ClickUp कार्य या SA कार्य यहां दिया गया है।  टीम रोलआउट
could be as simple as putting a little
एक छोटे दृश्य संकेतक लगाने जितना सरल हो सकता है
visual indicator, remember we use AI for
, याद रखें कि हम इसके लिए एआई का उपयोग करते हैं
this and then linking the AI process
और फिर उस एआई प्रक्रिया को जोड़ते हैं
that you just set up in that template so
जिसे आपने उस टेम्पलेट में सेट किया है
that anytime that task uh comes up, it's
ताकि जब भी वह कार्य आए, तो यह
a reminder that we have this process. So
एक अनुस्मारक हो कि हमारे पास यह प्रक्रिया है।  तो ऐसी
there can be really simple things like
चीजें सचमुच बहुत सरल हो सकती हैं।
that. Oh, interesting. Or like a
ओह दिलचस्प।  या एक
recurring calendar entry that has in the
आवर्ती कैलेंडर प्रविष्टि की तरह जिसमें
notes or in the location a link to the
नोट्स या स्थान में
SOP. Totally. Yeah, habit stacking,
एसओपी का लिंक होता है।  बिलकुल.  हाँ, आदत स्टैकिंग, है
right? like um anything you're currently
ना?  जैसे कि आप वर्तमान में जो कुछ भी कर रहे हैं
doing, how do you just have that be the
, उसे आप कैसे यह
the trigger for remembering that you can
याद रखने के लिए प्रेरित करते हैं कि
now use AI for this that next step?
अब आप अगले चरण के लिए एआई का उपयोग कर सकते हैं?
Interesting. So that's at a at a
दिलचस्प।  तो यह एक
individual level. What are the what are
व्यक्तिगत स्तर पर है।
the issues? I'm just trying to imagine
मुद्दे क्या हैं?  मैं बस
working to like a sizable team. Are
एक बड़ी टीम की तरह काम करने का एक बिल्कुल नया तरीका शुरू करने की कल्पना करने की कोशिश कर रहा हूं।  क्या
there like revolts? Like what's the
वहां विद्रोह जैसे हालात हैं?  जैसे
psychology and the culture clash? I'm
मनोविज्ञान और संस्कृति का टकराव क्या है?  मैं
assuming it's a clash. Maybe it's maybe
मान रहा हूं कि यह टकराव है।  हो सकता है कि ऐसा
there's times when it's not that that
समय भी हो जब ऐसा न
happens. So, honestly, one of my
हो।  इसलिए, ईमानदारी से कहूं तो, इस
favorite parts about the fact this is a
तथ्य के बारे में मेरी पसंदीदा बातों में से एक यह है कि यह एक
cycle and if you're doing it the way we
चक्र है और यदि आप इसे उसी तरह से कर रहे हैं जिस तरह से हम
try to do it, you're going after small
करने की कोशिश करते हैं, तो आप
chunks at a time, it feels more like a
एक समय में छोटे-छोटे हिस्सों की ओर जा रहे हैं, यह एक
gradual ramp up instead of a like
क्रमिक वृद्धि की तरह लगता है, बजाय इसके कि ऐसा लगे कि
overnight we just changed everything.
हमने रातोरात सब कुछ बदल दिया।
Okay. And so even just giving the team
ठीक है।  और इसलिए
again if there's 10 steps in a process
यदि किसी प्रक्रिया में 10 चरण हैं, तो टीम को फिर से देने पर भी
you use AI for two of them you get the
आप उनमें से दो के लिए एआई का उपयोग करते हैं, आप
team using those two they start giving
टीम को उन दो का उपयोग करने के लिए कहते हैं, वे उस
feedback on that they also then feel
पर फीडबैक देना शुरू करते हैं, और फिर वे भी इसमें शामिल महसूस करते हैं,
bought in as you start adding AI to more
क्योंकि आप उन चरणों में से अधिक से अधिक में एआई को जोड़ना शुरू करते हैं।
and more of those steps. Okay. It really
ठीक है।  यह वास्तव में
helps. Yeah. Oh. So the gradual roll out
मदद करता है.  हाँ।  ओह।  इसलिए क्रमिक क्रियान्वयन
is not just because you don't know what
केवल इसलिए नहीं है कि आप नहीं जानते कि
you're doing. It's to give almost like
आप क्या कर रहे हैं।  यह लगभग
give them time to adapt and come along
उन्हें अनुकूलन करने और इसके साथ आने के लिए समय देने जैसा है।
with it. Mhm. Yeah. And you're going to
हाँ.  हाँ।  और आप
learn so much from getting it into
इसे
people's hands as well. And those might
लोगों के हाथों में सौंपकर भी बहुत कुछ सीखेंगे।  और हो सकता है कि ये वे
be things that you try to put in the
चीजें हों जिन्हें आप
next craft cycle, right? Improvements to
अगले शिल्प चक्र में शामिल करने का प्रयास करें, है ना?
the process you just set up. What about
आपके द्वारा अभी-अभी स्थापित की गई प्रक्रिया में सुधार।  यदि एक भी प्रक्रिया
if say the introduction of even a single
लागू करने से
process results in someone losing their
किसी को अपनी
job?
नौकरी से हाथ धोना पड़े तो क्या होगा?
So I mean it's the question of the
तो मेरा मतलब है कि यह सदी का सवाल है।
century. I feel like um the way that we
मुझे लगता है कि जिस तरह से हम
talk to our clients about it is we think
अपने ग्राहकों से इस बारे में बात करते हैं, हमें लगता है कि
about AI replacing people because if you
एआई द्वारा लोगों की जगह लेने के बारे में सोचना वास्तव में अल्पकालिक सोच है क्योंकि यदि आपके
have a team of uh 50 people with AIS
पास एआईएस के साथ 50 लोगों की एक टीम है,
versus a team of 50 people that went
बनाम 50 लोगों की एक टीम है जो
down to 10 people with those AIs,
उन एआई के साथ घटकर 10 लोगों की रह गई है, तो
the 50 people are going to out compete
50 लोग
the 10 people because you have uh like
10 लोगों से प्रतिस्पर्धा में आगे निकल जाएंगे क्योंकि आपको
we still need people to innovate, to
अभी भी ऐसे लोगों की आवश्यकता है जो नवाचार करें,
drive things, to be those experts, to do
चीजों को आगे बढ़ाएं, विशेषज्ञ बनें,
human connection based stuff like um
मानवीय संबंध आधारित चीजें करें जैसे कि,
yeah, for most businesses it's very
हाँ, अधिकांश व्यवसायों के लिए इसे लागत में कटौती के रूप में एक व्यापार के रूप में
short-term thinking to think of it as
सोचना बहुत अल्पकालिक सोच है।
Oh, just cut to the bone. Yeah. Yeah. A
ओह, बस हड्डी तक काट दो।  हाँ।  हाँ।
race to the bottom if you will. Oh,
यदि आप चाहें तो इसे नीचे की ओर दौड़ कह सकते हैं।  अरे
yeah. Yeah. So, this has been incredibly
हां।  हाँ।  तो, यह अविश्वसनीय रूप से
helpful. I mean, this is literally a
मददगार रहा है।  मेरा मतलब है, यह वस्तुतः एक
class. This is a mini course on AI
क्लास है।  यह एआई एकीकरण पर एक लघु पाठ्यक्रम है।
integration. So, thank you. Um, one of
तो, धन्यवाद.  उह,
the kind of zooming out uh for a second,
एक सेकंड के लिए ज़ूम आउट करने जैसा,
this weekend was unlimited time. What is
इस सप्ताहांत में आपके द्वारा उल्लिखित सबसे उत्तेजक और दिलचस्प वाक्यांशों में से एक असीमित समय था।
unlimited time about? So, I think we're
असीमित समय क्या है?  इसलिए, मुझे लगता है कि हम
entering a new era where time is just no
एक नए युग में प्रवेश कर रहे हैं, जहां समय अब ​​बाधा नहीं बनेगा,
because once you define what you want AI
क्योंकि एक बार जब आप यह निर्धारित कर देते हैं कि आप एआई से क्या
to do, it can go do it. And so you don't
करवाना चाहते हैं, तो वह उसे कर सकता है।  और इसलिए आपको
have to spend the time doing that. So
ऐसा करने में समय बर्बाद करने की जरूरत नहीं है।  तो
you just have this like potentially
आपके पास
abundant resource of time, right?
समय का प्रचुर संसाधन उपलब्ध है, है ना?
Especially as you do more and more of
विशेषकर जब आप इन प्रक्रियाओं को अधिक से अधिक करते हैं।
these processes. And so we really
और इसलिए हम
challenge especially our clients to like
विशेष रूप से अपने ग्राहकों को चुनौती देते हैं कि
think about that when you think about
जब आप
your business and the things you're
अपने व्यवसाय और जिन चीजों
investing in, the processes that we're
में आप निवेश कर रहे हैं, उन प्रक्रियाओं के बारे में सोचें जिन्हें हम
setting up. Like what would you be doing
स्थापित कर रहे हैं।  जैसे
if you had unlimited time? And those are
यदि आपके पास असीमित समय हो तो आप क्या करेंगे?  और ये
a lot of the things that we should be
बहुत सी ऐसी चीजें हैं जिनके
going after. Um, but it's, yeah, it's
पीछे हमें जाना चाहिए।  उम, लेकिन यह, हाँ, यह
just this cycle that I think is going to
सिर्फ यह चक्र है जो मुझे लगता है कि
change the way that we work and how
हमारे काम करने के तरीके को बदलने जा रहा है और जिस तरह से
business works way more than people
व्यवसाय काम करता है वह लोगों की
expect. Oh my gosh. Yeah. It's it's
अपेक्षा से कहीं अधिक है।  ओह, मेरे भगवान।  हाँ।
everything we do and think and all our
हम जो कुछ भी करते हैं और सोचते हैं तथा हमारे सभी
decisions are made in the context of
निर्णय
time scarcity, right? It's it's like the
समय की कमी के संदर्भ में लिए जाते हैं, है ना?  यह अंतरिक्ष
fundamental reality almost more than
से भी अधिक मौलिक वास्तविकता की तरह है
space cuz space you can move around, you
क्योंकि अंतरिक्ष में आप घूम सकते हैं, वहां
can build things, whatever, but like
चीजें बना सकते हैं, जो भी हो, लेकिन
time marches on. It marches on. You
समय आगे बढ़ता रहता है।  यह आगे बढ़ता रहता है।  आप
can't with no amount of money can buy
किसी भी धनराशि से
even 1 second. So the billionaire has
1 सेकंड भी नहीं खरीद सकते।  इसलिए अरबपति के पास भी अन्य लोगों की तरह
the same time constraints as as anyone
ही समय की पाबंदी है।
else. So how do you even is it is this
तो फिर आप यह कैसे कह सकते हैं कि यह
just an exercise in pure imagination?
महज एक कल्पना का अभ्यास है?
Like it's almost too it's it's such a
यह इतना
big question that it's hard to answer.
बड़ा प्रश्न है कि इसका उत्तर देना कठिन है।
Like how do you think about your own
जैसे आप अपने जीवन के बारे में क्या सोचते हैं
life? What would you Rachel do with
?  राहेल, आप
unlimited time? Yeah. I mean the first
असीमित समय का क्या करेंगी?  हाँ।  मेरा मतलब है कि पहली
and easiest thing is looking at the
और सबसे आसान चीज है अपने कार्य सूची पर नजर डालना, जिसे
to-do list you never get to, right? Um,
आप कभी पूरा नहीं कर पाते, है ना?  हां,
but I think there's even smaller things
लेकिन मुझे लगता है कि
in our day-to-day. Um, a thought
हमारी दिनचर्या में इससे भी छोटी चीजें होती हैं।  उम्म, विचार
experiment is what's something you did
प्रयोग वह है जो आपने
once for this type of project that you
इस प्रकार की परियोजना के लिए एक बार किया था और आप
wish you had the time to do every time,
चाहते हैं कि आपके पास हर बार ऐसा करने का समय हो,
but you don't? Or what's something you
लेकिन ऐसा नहीं होता?  या फिर आपने
did once for this client that was paying
एक बार ऐसा क्या किया था जो
you a lot of money that you wish you
आपको बहुत सारा पैसा दे रहा था और आप चाहते थे कि आप ऐसा
could do for every client, but you
हर ग्राहक के लिए कर सकें, लेकिन आप ऐसा
don't. Because if you're not the one
नहीं करते।  क्योंकि यदि आप
using AI to go after doing those things,
उन कार्यों को करने के लिए एआई का उपयोग नहीं कर रहे हैं, तो
someone else is going to. And that's
कोई और ऐसा करेगा।  और यह एक
this like cycle that yeah, you want to
ऐसा चक्र है जिसके
be on the edge of. Oh, that's so good.
किनारे पर आप रहना चाहते हैं।  ओह, यह बहुत अच्छा है.
So, you're almost thinking of like ideal
तो, आप लगभग आदर्श परिदृश्यों के बारे में सोच रहे हैं
scenarios or what's the best case
या सबसे अच्छा मामला क्या है
scenario or the best it's ever been cuz
या यह अब तक का सबसे अच्छा है क्योंकि
the best it could be is is almost too
यह जितना अच्छा हो सकता है, उसकी
hard to imagine, but like you can look
कल्पना करना लगभग कठिन है, लेकिन आप उत्कृष्टता के
to the past basically to find examples
उदाहरणों को खोजने के लिए मूल रूप से अतीत को देख सकते हैं
of excellence, examples of like insane
,
attention to detail, like examples that
विवरणों पर अत्यधिक ध्यान देने के उदाहरण, जैसे उदाहरण जो
were isolated then but now can be
तब अलग-थलग थे लेकिन अब
replicated. Is that kind of Yeah. Uh and
दोहराए जा सकते हैं।  क्या यह उस तरह का है? हाँ।  और
then also kind of similar to delegating
फिर यह
work to someone else or managing or
किसी अन्य को काम सौंपने या टीम का प्रबंधन या
building a team, often times the
निर्माण करने के समान है, अक्सर ऐसा
experience is once someone else is doing
अनुभव होता है कि जब कोई अन्य व्यक्ति यह काम कर रहा होता है
it, you have a zoomed out perspective
, तो आपके पास एक व्यापक परिप्रेक्ष्य होता है
and you can see new and better things
और आप नई और बेहतर चीजें
and ways to improve it cuz you're not in
और इसे सुधारने के तरीके देख सकते हैं क्योंकि आप
the weeds, right? Has ever happened to
जटिल नहीं होते हैं, है ना?  क्या आपके साथ कभी ऐसा हुआ है
you? Oh my gosh. Every week, every
?  ओह, मेरे भगवान।  हर सप्ताह, हर
month. So, like that's the same thing
महीने.  तो,
with AI is once you set it up
एआई के साथ भी यही बात है कि एक बार जब आप इसे स्थापित कर लेते हैं
and you get AI to start doing something
और एआई को कुछ करने के लिए तैयार कर लेते हैं
and you're not in the weeds anymore, you
और आप अब उलझन में नहीं रहते हैं, तो आपको
also get a bigger perspective where you
एक बड़ा परिप्रेक्ष्य भी मिलता है जहां आप
can think about now ways to improve it
इसे बेहतर बनाने के तरीकों
or things to add to it. Whoa. And I
या इसमें जोड़ने के लिए चीजों के बारे में सोच सकते हैं।  वाह.  और
that's why I call it a cycle, right?
इसीलिए मैं इसे चक्र कहता हूँ, है ना?
Because the more time you unlock, the
क्योंकि जितना अधिक समय आप अनलॉक करेंगे, उतना ही
more time you're going to unlock and the
अधिक समय आप अनलॉक करेंगे और उतना ही अधिक
more time you're going to unlock because
समय आप अनलॉक करेंगे क्योंकि
you have the time to think about what's,
आपके पास यह सोचने का समय होगा कि
you know, there to unlock next. What's
आगे क्या अनलॉक करना है।
so funny is everything you just said
मजेदार बात यह है कि आपने जो कुछ भी कहा, उससे
reminds me of being an entrepreneur.
मुझे एक उद्यमी होने की याद आ गई।
being more imaginative about the future,
भविष्य के बारे में दूरदृष्टि रखना, अधिक कल्पनाशील होना,
elevating your perspective, delegating
अपने दृष्टिकोण को उन्नत करना, तथा जो काम आपको नहीं करना चाहिए उसे दूसरों को सौंपना।
like I wonder if everyone is going to
मैं यह सोचने लगा हूं कि क्या हर कोई
become a mini entrepreneur or a mini
एक छोटा उद्यमी या एक छोटा
creator or a mini visionary or whatever
निर्माता या एक छोटा दूरदर्शी या
you call it. Mhm. Yeah. I mean, just
आप इसे जो भी कहें, बनने जा रहा है।  हाँ.  हाँ।  मेरा मतलब है,
like managing people, right? Exactly.
जैसे लोगों का प्रबंधन करना, है ना?  बिल्कुल।
Yeah. All right. Well, um, how can
हाँ।  ठीक है।  तो,
people follow you if they want to learn
अगर लोग
more about you, your work, um, purchase
आपके बारे में, आपके काम के बारे में अधिक जानना चाहते हैं,
something from you, join your community,
आपसे कुछ खरीदना चाहते हैं, आपके समुदाय में शामिल होना चाहते हैं, तो वे आपका अनुसरण कैसे कर सकते हैं,
where are the places they can go? Yeah.
वे कहाँ जा सकते हैं?  हाँ।
So, if you're an aspiring AI operator or
इसलिए, यदि आप एक महत्वाकांक्षी एआई ऑपरेटर हैं या
anything that we talked about today
आज हमने जिस विषय पर बात की वह
sounds fun to you, I'd love for you to
आपको दिलचस्प लगता है, तो मैं चाहूंगा कि आप
check out the AI exchange. We have a
एआई एक्सचेंज पर नजर डालें।  हमारे पास एक
free newsletter that, you know, we try
निःशुल्क समाचार पत्र है, जिसमें हम
to share perspectives and put a lot of
दृष्टिकोणों को साझा करने का प्रयास करते हैं तथा बहुत सारे
free resources out there. So, um, would
निःशुल्क संसाधन उपलब्ध कराते हैं।  तो, हम चाहेंगे कि
love for you guys to check it out. I
आप लोग इसे जाँचें।  मैं
also create a lot of content on uh all
सभी प्रकार के प्लेटफार्मों पर बहुत सारी सामग्री भी बनाता हूं।
sorts of platforms. LinkedIn as one of
लिंक्डइन
my main ones right now. So, um yeah,
इस समय मेरी मुख्य सेवाओं में से एक है।  तो, उह हाँ,
Rachel Woods uh and the AI exchange are
राहेल वुड्स और एआई एक्सचेंज
the two things you can Google to find
दो चीजें हैं जिन्हें आप हमारे सामान को खोजने के लिए Google पर खोज सकते हैं।
our stuff. Okay. And I'm curious about
ठीक है।  और मैं डिवी अप के बारे में उत्सुक हूं।
Divvy Up. Um if there was a business
यदि कोई व्यवसाय
owner, let's say, or an executive
स्वामी, मान लीजिए, या कोई कार्यकारी
watching this and they wanted to know,
इसे देख रहा है और वह जानना चाहता है कि क्या
am I the kind of organization or the
मैं उस प्रकार का संगठन या
kind of person that would be a good fit
व्यक्ति हूं जो
for Divvy Up? like how do you qualify
डिवी अप के लिए उपयुक्त होगा?  जैसे आप
the right kind of clients? Yeah. So, uh
सही प्रकार के ग्राहकों को कैसे योग्य बनाते हैं?  हाँ।  तो,
one thing is we work with small and
एक बात यह है कि हम छोटे और
medium businesses. So, if you're an
मध्यम व्यवसायों के साथ काम करते हैं।  इसलिए, यदि आप एक
enterprise, uh we can give you some good
उद्यम हैं, तो हम आपको कुछ अच्छे संसाधन दे सकते हैं
resources, but um our focus is really
, लेकिन हमारा ध्यान वास्तव में
uh at that size. Um and we work a lot
उस आकार के उद्यमियों को सक्षम बनाने पर है।  और हम
with service businesses. Uh usually are
सेवा व्यवसायों के साथ बहुत काम करते हैं।  आमतौर पर हमारे पास
very time constrained and wish they had
समय की बहुत कमी होती है और हम चाहते हैं कि हमारे पास
a limited time. Um, but if anything uh
सीमित समय हो।  लेकिन हमने जो भी
we talked about sounds interesting, you
बात की है, यदि वह आपको दिलचस्प लगे, तो आप हमसे संपर्क कर
can reach out and we're happy to either
सकते हैं और
help if we can or point you to someone
यदि हम आपकी मदद कर सकें, तो हमें खुशी होगी, या हम आपको किसी ऐसे व्यक्ति से मिलवाएंगे जो आपकी मदद कर सके।  क्या
who who can. You have a process for sort
आपके पास
of telling them, determining whether
उन्हें यह बताने, यह निर्धारित करने की कोई प्रक्रिया है कि
they're a good fit for you or not? Yeah.
वे आपके लिए उपयुक्त हैं या नहीं?  हाँ।
Um, if you go on our website,
यदि आप हमारी वेबसाइट divupaggency.com पर जाएं तो
divupaggency.com, we'll ask you some
हम आपसे कुछ
questions and then uh we can put you in
प्रश्न पूछेंगे और फिर हम आपको
the right direction. Is AI involved in
सही दिशा में ले जा सकेंगे।  क्या इसमें एआई शामिल है
this? Of course.
?  बिल्कुल।
And so one random thing um that I'm
और एक यादृच्छिक बात जिसके
curious about is what is the bottleneck
बारे में मैं उत्सुक हूं वह यह है कि
in the growth of that agency currently?
वर्तमान में उस एजेंसी के विकास में बाधा क्या है?
bottleneck to its growth do you think?
आपको क्या लगता है, इसे ऐसे ही बनाए रखने के पीछे क्या बाधा है?
Um I mean it's a it's a great question.
उम्म, मेरा मतलब है कि यह एक बहुत अच्छा सवाल है।   हम
We you joke we continuously hire AIS for
मजाक करते हैं कि हम लगातार एआईएस को काम पर रखते हैं,
stuff for I mean everything around the
मेरा मतलब है कि व्यवसाय के आसपास की हर चीज के लिए।
business. Um there's a part where it's
उम, एक हिस्सा ऐसा है जहां यह
just a matter of time of us building out
सिर्फ समय की बात है कि हम
our own stuff. But I think for me
अपना सामान बनाएं।  लेकिन मुझे लगता है कि जिस
something we think about a lot is like
चीज के बारे में हम बहुत सोचते हैं, वह यह है कि
human to human connection is really
मानव से मानव का जुड़ाव
important in that service cuz we also
उस सेवा में बहुत महत्वपूर्ण है, क्योंकि हम यह भी
recognize we're shephering people along
मानते हैं कि हम लोगों को ऐसे मार्ग पर ले जा रहे हैं जो
times. Um and so and that's the thing
कभी-कभी असहज महसूस करा सकता है।  और हां, यही वह चीज है
that uh AI can't do yet and I I think
जो एआई अभी तक नहीं कर सकता है और मुझे लगता है कि
from AI doing that. So yeah the human
एआई द्वारा ऐसा करने में शायद बहुत लंबा समय लगेगा।  तो हाँ, मानवीय
piece. Okay interesting as ever. as
हिस्सा।  ठीक है, हमेशा की तरह दिलचस्प।  जैसे
ever. Amazing. Thank you so much for
ही।  अद्भुत।  यहां आने के लिए आपका बहुत बहुत धन्यवाद।
being here. Thanks for having me. It was
मुझे रखने के लिए धन्यवाद।  यह
very fun.
बहुत मजेदार था।
[Music]
[संगीत]